The Project Gutenberg EBook of Die Leute von Seldwyla, Vol. 1, by Gottfried Keller

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Die Leute von Seldwyla, Vol. 1

Author: Gottfried Keller

Release Date: October, 2004  [EBook #6696]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 16, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DIE LEUTE VON SELDWYLA, VOL. 1 ***




Delphine Lettau and the Online Distributed Proofreading Team.



GOTTFRIED KELLER

DIE LEUTE VON SELDWYLA

Erster Band




INHALT

Einleitung von Felix Rosenberg

Pankraz, der Schmoller

Romeo und Julia auf dem Dorfe

Frau Regel Amrain und ihr Juengster

Die drei gerechten Kammacher

Spiegel, das Kaetzchen. Ein Maerchen




EINLEITUNG

Seldwyla bedeutet nach der aelteren Sprache einen wonnigen und
sonnigen Ort, und so ist auch in der Tat die kleine Stadt dieses
Namens gelegen irgendwo in der Schweiz. Sie steckt noch in den
gleichen alten Ringmauern und Tuermen, wie vor dreihundert Jahren, und
ist also immer das gleiche Nest; die urspruengliche tiefe Absicht
dieser Anlage wird durch den Umstand erhaertet, dass die Gruender der
Stadt dieselbe eine gute halbe Stunde von einem schiffbaren Flusse
angepflanzt, zum deutlichen Zeichen, dass nichts daraus werden solle.
Aber schoen ist sie gelegen mitten in gruenen Bergen, die nach der
Mittagseite zu offen sind, so dass wohl die Sonne herein kann, aber
kein rauhes Lueftchen. Deswegen gedeiht auch ein ziemlich guter Wein
rings um die alte Stadtmauer, waehrend hoeher hinauf an den Bergen
unabsehbare Waldungen sich hinziehen, welche das Vermoegen der Stadt
ausmachen; denn dies ist das Wahrzeichen und sonderbare Schicksal
derselben, dass die Gemeinde reich ist und die Buergerschaft arm, und
zwar so, dass kein Mensch zu Seldwyla etwas hat und niemand weiss,
wovon sie seit Jahrhunderten eigentlich leben. Und sie leben sehr
lustig und guter Dinge, halten die Gemuetlichkeit fuer ihre besondere
Kunst und, wenn sie irgendwo hinkommen, wo man anderes Holz brennt, so
kritisieren sie zuerst die dortige Gemuetlichkeit und meinen, ihnen
tue es doch niemand zuvor in dieser Hantierung.

Der Kern und der Glanz des Volkes besteht aus den jungen Leuten von
etwa zwanzig bis fuenf-, sechsunddreissig Jahren, und diese sind es,
welche den Ton angeben, die Stange halten und die Herrlichkeit von
Seldwyla darstellen. Denn waehrend dieses Alters ueben sie das
Geschaeft, das Handwerk, den Vorteil oder was sie sonst gelernt haben,
d. h. sie lassen, solange es geht, fremde Leute fuer sich arbeiten und
benutzen ihre Profession zur Betreibung eines trefflichen
Schuldenverkehres, der eben die Grundlage der Macht, Herrlichkeit und
Gemuetlichkeit der Herren von Seldwyla bildet und mit einer
ausgezeichneten Gegenseitigkeit und Verstaendnisinnigkeit gewahrt
wird; aber wohlgemerkt, nur unter dieser Aristokratie der Jugend. Denn
sowie einer die Grenze der besagten bluehenden Jahre erreicht, wo die
Maenner anderer Staedtlein etwa anfangen, erst recht in sich zu gehen
und zu erstarken, so ist er in Seldwyla fertig; er muss fallen lassen
und haelt sich, wenn er ein ganz gewoehnlicher Seldwyler ist, ferner
am Orte auf, als ein Entkraefteter und aus dem Paradies des Kredites
Verstossener, oder wenn noch etwas in ihm steckt, das noch nicht
verbraucht ist, so geht er in fremde Kriegsdienste und lernt dort fuer
einen fremden Tyrannen, was er fuer sich selbst zu ueben verschmaeht
hat, sich einzuknoepfen und steif aufrechtzuhalten. Diese kehren als
tuechtige Kriegsmaenner nach einer Reihe von Jahren zurueck und
gehoeren dann zu den besten Exerziermeistern der Schweiz, welche die
junge Mannschaft zu erziehen wissen, dass es eine Lust ist. Andere
ziehen noch anderwaerts auf Abenteuer aus gegen das vierzigste Jahr
hin, und in den verschiedensten Weltteilen kann man Seldwyler treffen,
die sich alle dadurch auszeichnen, dass sie sehr geschickt Fische zu
essen verstehen, in Australien, in Kalifornien, in Texas, wie in Paris
oder Konstantinopel.

Was aber zurueckbleibt und am Orte alt wird, das lernt dann
nachtraeglich arbeiten, und zwar jene krabbelige Arbeit von tausend
kleinen Dingen, die man eigentlich nicht gelernt, fuer den taeglichen
Kreuzer, und die alternden verarmten Seldwyler mit ihren Weibern und
Kindern sind die emsigsten Leutchen von der Welt, nachdem sie das
erlernte Handwerk aufgegeben, und es ist ruehrend anzusehen, wie
taetig sie dahinter her sind, sich die Mittelchen zu einem guten
Stueckchen Fleisch von ehedem zu erwerben. Holz haben alle Buerger die
Fuelle und die Gemeinde verkauft jaehrlich noch einen guten Teil,
woraus die grosse Armut unterstuetzt und genaehrt wird, und so steht
das alte Staedtchen in unveraenderlichem Kreislauf der Dinge bis
heute. Aber immer sind sie im ganzen zufrieden und munter, und wenn je
ein Schatten ihre Seele truebt, wenn etwa eine allzu hartnaeckige
Geldklemme ueber der Stadt weilt, so vertreiben sie sich die Zeit und
ermuntern sich durch ihre grosse politische Beweglichkeit, welche ein
weiterer Charakterzug der Seldwyler ist. Sie sind naemlich
leidenschaftliche Parteileute, Verfassungsrevisoren und Antragsteller,
und wenn sie eine recht verrueckte Motion ausgeheckt haben und durch
ihr Grossratsmitglied stellen lassen, oder wenn der Ruf nach
Verfassungsaenderung in Seldwyla ausgeht, so weiss man im Lande, dass
im Augenblicke dort kein Geld zirkuliert. Dabei lieben sie die
Abwechselung der Meinungen und Grundsaetze und sind stets den Tag
darauf, nachdem eine Regierung gewaehlt ist, in der Opposition gegen
dieselbe. Ist es ein radikales Regiment, so scharen sie sich, um es zu
aergern, um den konservativen froemmlichen Stadtpfarrer, den sie noch
gestern gehaenselt, und machen ihm den Hof, indem sie sich mit
verstellter Begeisterung in seine Kirche draengen, seine Predigten
preisen und mit grossem Geraeusch seine gedruckten Traktaetchen und
Berichte der Baseler Missionsgesellschaft umherbieten, natuerlich ohne
ihm einen Pfennig beizusteuern. Ist aber ein Regiment am Ruder,
welches nur halbwegs konservativ aussieht, stracks draengen sie sich
um die Schullehrer der Stadt und der Pfarrer hat genug an den Glaser
zu zahlen fuer eingeworfene Scheiben. Besteht hingegen die Regierung
aus liberalen Juristen, die viel auf die Form halten, und aus
haecklichen Geldmaennern, so laufen sie flugs dem naechstwohnenden
Sozialisten zu und aergern die Regierung, indem sie denselben in den
Rat waehlen mit dem Feldgeschrei: Es sei nun genug des politischen
Formenwesens und die materiellen Interessen seien es, welche allein
das Volk noch kuemmern koennten. Heute wollen sie das Veto haben und
sogar die unmittelbarste Selbstregierung mit permanenter
Volksversammlung, wozu freilich die Seldwyler am meisten Zeit haetten,
morgen stellen sie sich uebermuedet und blasiert in oeffentlichen
Dingen und lassen ein halbes Dutzend alte Stillstaender, die vor
dreissig Jahren falliert und sich seither stillschweigend
rehabilitiert haben, die Wahlen besorgen; alsdann sehen sie behaglich
hinter den Wirtshausfenstern hervor die Stillstaender in die Kirche
schleichen und lachen sich in die Faust, wie jener Knabe, welcher
sagte: Es geschieht meinem Vater schon recht, wenn ich mir die Haende
verfriere, warum kauft er mir keine Handschuhe! Gestern schwaermten
sie allein fuer das eidgenoessische Bundesleben und waren hoechlich
empoert, dass man Anno achtundvierzig nicht gaenzliche Einheit
hergestellt habe; heute sind sie ganz versessen auf die
Kantonalsouveraenitaet und haben nicht mehr in den Nationalrat
gewaehlt.

Wenn aber eine ihrer Aufregungen und Motionen der Landesmehrheit
stoerend und unbequem wird, so schickt ihnen die Regierung gewoehnlich
als Beruhigungsmittel eine Untersuchungskommission auf den Hals,
welche die Verwaltung des Seldwyler Gemeindegutes regulieren soll;
dann haben sie vollauf mit sich selbst zu tun und die Gefahr ist
abgeleitet.

Alles dies macht ihnen grossen Spass, der nur ueberboten wird, wenn
sie allherbstlich ihren jungen Wein trinken, den gaerenden Most, den
sie Sauser nennen; wenn er gut ist, so ist man des Lebens nicht sicher
unter ihnen, und sie machen einen Hoellenlaerm; die ganze Stadt duftet
nach jungem Wein und die Seldwyler taugen dann auch gar nichts. Je
weniger aber ein Seldwyler zu Hause was taugt, um so besser haelt er
sich sonderbarerweise, wenn er ausrueckt, und ob sie einzeln oder in
Kompanie ausziehen, wie z.B. in frueheren Kriegen, so haben sie sich
doch immer gut gehalten. Auch als Spekulant und Geschaeftsmann hat
schon mancher sich ruestig umgetan, wenn er nur erst aus dem warmen
sonnigen Tale herauskam, wo er nicht gedieh.

In einer so lustigen und seltsamen Stadt kann es an allerhand
seltsamen Geschichten und Lebenslaeufen nicht fehlen, da Muessiggang
aller Laster Anfang ist. Doch nicht solche Geschichten, wie sie in dem
beschriebenen Charakter von Seldwyla liegen, will ich eigentlich in
diesem Buechlein erzaehlen, sondern einige sonderbare Abfaellsel, die
so zwischendurch passierten, gewissermassen ausnahmsweise, und doch
auch gerade nur zu Seldwyla vor sich gehen konnten.

*       *       *       *       *




PANKRAZ, DER SCHMOLLER

Auf einem stillen Seitenplaetzchen, nahe an der Stadtmauer, lebte die
Witwe eines Seldwylers, der schon lange fertig geworden und unter dem
Boden lag. Dieser war keiner von den schlimmsten gewesen, vielmehr
fuehlte er eine so starke Sehnsucht, ein ordentlicher und fester Mann
zu sein, dass ihn der herrschende Ton, dem er als junger Mensch nicht
entgehen konnte, angriff; und als seine Glanzzeit voruebergegangen und
er der Sitte gemaess abtreten musste von dem Schauplatz der Taten, da
erschien ihm alles wie ein wuester Traum und wie ein Betrug um das
Leben, und er bekam davon die Auszehrung und starb unverweilt.

Er hinterliess seiner Witwe ein kleines baufaelliges Haeuschen, einen
Kartoffelacker vor dem Tore und zwei Kinder, einen Sohn und eine
Tochter. Mit dem Spinnrocken verdiente sie Milch und Butter, um die
Kartoffeln zu kochen, die sie pflanzte, und ein kleiner Witwengehalt,
den der Armenpfleger jaehrlich auszahlte, nachdem er ihn jedesmal
einige Wochen ueber den Termin hinaus in seinem Geschaefte benutzt,
reichte gerade zu dem Kleiderbedarf und einigen anderen kleinen
Ausgaben hin. Dieses Geld wurde immer mit Schmerzen erwartet, indem
die aermlichen Gewaender der Kinder gerade um jene verlaengerten
Wochen zu frueh gaenzlich schadhaft waren und der Buttertopf ueberall
seinen Grund durchblicken liess. Dieses Durchblicken des gruenen
Topfbodens war eine so regelmaessige jaehrliche Erscheinung, wie
irgendeine am Himmel, und verwandelte ebenso regelmaessig eine
Zeitlang die kuehle, kuemmerlich-stille Zufriedenheit der Familie in
eine wirkliche Unzufriedenheit. Die Kinder plagten die Mutter um
besseres und reichlicheres Essen; denn sie hielten sie in ihrem
Unverstande fuer maechtig genug dazu, weil sie ihr ein und alles, ihr
einziger Schutz und ihre einzige Oberbehoerde war. Die Mutter war
unzufrieden, dass die Kinder nicht entweder mehr Verstand, oder mehr
zu essen, oder beides zusammen erhielten.

Besagte Kinder aber zeigten verschiedene Eigenschaften. Der Sohn war
ein unansehnlicher Knabe von vierzehn Jahren, mit grauen Augen und
ernsthaften Gesichtszuegen, welcher des Morgens lang im Bette lag,
dann ein wenig in einem zerrissenen Geschichts- und Geographiebuche
las, und alle Abend, Sommers wie Winters, auf den Berg lief, um dem
Sonnenuntergang beizuwohnen, welches die einzige glaenzende und
pomphafte Begebenheit war, welche sich fuer ihn zutrug. Sie schien
fuer ihn etwa das zu sein, was fuer die Kaufleute der Mittag auf der
Boerse; wenigstens kam er mit ebenso abwechselnder Stimmung von diesem
Vorgang zurueck, und wenn es recht rotes und gelbes Gewoelk gegeben,
welches gleich grossen Schlachtheeren in Blut und Feuer gestanden und
majestaetisch manoevriert hatte, so war er eigentlich vergnuegt zu
nennen.

Dann und wann, jedoch nur selten, beschrieb er ein Blatt Papier mit
seltsamen Listen und Zahlen, welches er dann zu einem kleinen Buendel
legte, das durch ein Endchen alte Goldtresse zusammengehalten wurde.
In diesem Buendelchen stak hauptsaechlich ein kleines Heft, aus einem
zusammengefalteten Bogen Goldpapier gefertigt, dessen weisse
Rueckseiten mit allerlei Linien, Figuren und aufgereihten Punkten,
dazwischen Rauchwolken und fliegende Bomben, gefuellt und beschrieben
waren. Dies Buechlein betrachtete er oft mit grosser Befriedigung und
brachte neue Zeichnungen darin an, meistens um die Zeit, wenn das
Kartoffelfeld in voller Bluete stand. Er lag dann im bluehenden Kraut
unter dem blauen Himmel, und wenn er eine weisse beschriebene Seite
betrachtet hatte, so schaute er dreimal so lange in das
gegenueberstehende glaenzende Goldblatt, in welchem sich die Sonne
brach. Im uebrigen war es ein eigensinniger und zum Schmollen
geneigter Junge, welcher nie lachte und auf Gottes lieber Welt nichts
tat oder lernte.

Seine Schwester war zwoelf Jahre alt und ein bildschoenes Kind mit
langem und dickem braunen Haar, grossen braunen Augen und der
allerweissesten Hautfarbe. Dies Maedchen war sanft und still, liess
sich vieles gefallen und murrte weit seltener als sein Bruder. Es
besass eine helle Stimme und sang gleich einer Nachtigall; doch
obgleich es mit alle diesem freundlicher und lieblicher war, als der
Knabe, so gab die Mutter doch diesem scheinbar den Vorzug und
beguenstigte ihn in seinem Wesen, weil sie Erbarmen mit ihm hatte, da
er nichts lernen und es ihm wahrscheinlicherweise einmal recht
schlecht ergehen konnte, waehrend nach ihrer Ansicht das Maedchen
nicht viel brauchte und schon deshalb unterkommen wuerde.

Dieses musste daher unaufhoerlich spinnen, damit das Soehnlein desto
mehr zu essen bekaeme und recht mit Musse sein einstiges Unheil
erwarten koenne. Der Junge nahm dies ohne weiteres an und gebaerdete
sich wie ein kleiner Indianer, der die Weiber arbeiten laesst, und
auch seine Schwester empfand hiervon keinen Verdruss und glaubte, das
muesse so sein.

Die einzige Entschaedigung und Rache nahm sie sich durch eine
allerdings arge Unzukoemmlichkeit, welche sie sich beim Essen mit List
oder Gewalt immer wieder erlaubte. Die Mutter kochte naemlich jeden
Mittag einen dicken Kartoffelbrei, ueber welchen sie eine fette Milch
oder eine Bruehe von schoener brauner Butter goss. Diesen
Kartoffelbrei assen sie alle zusammen aus der Schuessel mit ihren
Blechloeffeln, indem jeder vor sich eine Vertiefung in das feste
Kartoffelgebirge heineingrub. Das Soehnlein, welches bei aller
Seltsamkeit in Essangelegenheiten einen strengen Sinn fuer
militaerische Regelmaessigkeit beurkundete und streng daraufhielt,
dass jeder nicht mehr noch weniger nahm, als was ihm zukomme, sah
stets darauf, dass die Milch oder die gelbe Butter, welche am Rande
der Schuessel umherfloss, gleichmaessig in die abgeteilten Gruben
laufe; das Schwesterchen hingegen, welches viel harmloser war, suchte,
sobald ihre Quellen versiegt waren, durch allerhand kuenstliche
Stollen und Abzugsgraeben die wohlschmeckenden Baechlein auf ihre
Seite zu leiten, und wie sehr sich auch der Bruder dem widersetzte und
ebenso kuenstliche Daemme aufbaute und ueberall verstopfte, wo sich
ein verdaechtiges Loch zeigen wollte, so wusste sie doch immer wieder
eine geheime Ader des Breies zu eroeffnen oder langte kurzweg in
offenem Friedensbruch mit ihrem Loeffel und mit lachenden Augen in des
Bruders gefuellte Grube. Alsdann warf er den Loeffel weg, lamentierte
und schmollte, bis die gute Mutter die Schuessel zur Seite neigte und
ihre eigene Bruehe voll in das Labyrinth der Kanaele und Daemme ihrer
Kinder stroemen liess. So lebte die kleine Familie einen Tag wie den
andern, und indem dies immer so blieb, waehrend doch die Kinder sich
auswuchsen, ohne dass sich eine guenstige Gelegenheit zeigte, die Welt
zu erfassen und irgend etwas zu werden, fuehlten sich alle immer
unbehaglicher und kuemmerlicher in ihrem Zusammensein. Pankraz, der
Sohn, tat und lernte fortwaehrend nichts, als eine sehr ausgebildete
und kuenstliche Art zu schmollen, mit welcher er seine Mutter, seine
Schwester und sich selbst quaelte. Es ward dies eine ordentliche und
interessante Beschaeftigung fuer ihn, bei welcher er die muessigen
Seelenkraefte fleissig uebte im Erfinden von hundert kleinen
haeuslichen Trauerspielen, die er veranlasste und in welchen er
behende und meisterlich den steten Unrechtleider zu spielen wusste.
Estherchen, die Schwester, wurde dadurch zu reichlichem Weinen
gebracht, durch welches aber die Sonne ihrer Heiterkeit schnell wieder
hervorstrahlte. Diese Oberflaechlichkeit aergerte und kraenkte dann
den Pankraz so, dass er immer laengere Zeitraeume hindurch schmollte
und aus selbstgeschaffenem Aerger selbst heimlich weinte.

Doch nahm er bei dieser Lebensart merklich zu an Gesundheit und
Kraeften, und als er diese in seinen Gliedern anwachsen fuehlte,
erweiterte er seinen Wirkungskreis und strich mit einer tuechtigen
Baumwurzel oder einem Besenstiel in der Hand durch Feld und Wald, um
zu sehen, wie er irgendwo ein tuechtiges Unrecht auftreiben und
erleiden koenne. Sobald sich ein solches zur Not dargestellt und
entwickelt, pruegelte er unverweilt seine Widersacher auf das
jaemmerlichste durch, und er erwarb sich und bewies in dieser
seltsamen Taetigkeit eine solche Gewandtheit, Energie und feine
Taktik, sowohl im Ausspueren und Aufbringen des Feindes, als im
Kampfe, dass er sowohl einzelne ihm an Staerke weit ueberlegene
Juenglinge als ganze Trupps derselben entweder besiegte, oder
wenigstens einen ungestraften Rueckzug ausfuehrte.

War er von einem solchen wohlgelungenen Abenteuer zurueckgekommen, so
schmeckte ihm das Essen doppelt gut und die Seinigen erfreuten sich
dann einer heitern Stimmung. Eines Tages aber war es ihm doch
begegnet, dass er, statt welche auszuteilen, betraechtliche Schlaege
selbst geerntet hatte, und als er voll Scham, Verdruss und Wut nach
Hause kam, hatte Estherchen, welche den ganzen Tag gesponnen, dem
Gelueste nicht widerstehen koennen und sich noch einmal ueber das fuer
Pankraz aufgehobene Essen hergemacht und davon einen Teil gegessen,
und zwar, wie es ihm vorkam, den besten. Traurig und wehmuetig, mit
kaum verhaltenen Traenen in den Augen, besah er das unansehnliche,
kaltgewordene Restchen, waehrend die schlimme Schwester, welche schon
wieder am Spinnraedchen sass, unmaessig lachte. Das war zu viel und
nun musste etwas Gruendliches geschehen. Ohne zu essen, ging Pankraz
hungrig in seine Kammer, und als ihn am Morgen seine Mutter wecken
wollte, dass er doch zum Fruehstueck kaeme, war er verschwunden und
nirgends zu finden. Der Tag verging, ohne dass er kam, und ebenso der
zweite und dritte Tag. Die Mutter und Estherchen gerieten in grosse
Angst und Not; sie sahen wohl, dass er vorsaetzlich davongegangen,
indem er seine Habseligkeiten mitgenommen. Sie weinten und klagten
unaufhoerlich, wenn alle Bemuehungen fruchtlos blieben, eine Spur von
ihm zu entdecken, und als nach Verlauf eines halben Jahres Pankrazius
verschwunden war und blieb, ergaben sie sich mit trauriger Seele in
ihr Schicksal, das ihnen nun doppelt einsam und arm erschien.

Wie lang wird nicht eine Woche, ja nur ein Tag, wenn man nicht weiss,
wo diejenigen, die man liebt, jetzt stehn und gehn, wenn eine solche
Stille darueber durch die Welt herrscht, hab allnirgends auch nur der
leiseste Hauch von ihrem Namen ergeht, und man weiss doch, sie sind da
und atmen irgendwo.

So erging es der Mutter und dem Estherlein fuenf Jahre, zehn Jahre und
fuenfzehn Jahre, einen Tag wie den andern, und sie wussten nicht, ob
ihr Pankrazius tot oder lebendig sei. Das war ein langes und
gruendliches Schmollen, und Estherchen, welches eine schoene Jungfrau
geworden, wurde darueber zu einer huebschen und feinen alten Jungfer,
welche nicht nur aus Kindestreue bei der alternden Mutter blieb,
sondern ebensowohl aus Neugierde, um ja in dem Augenblicke da zu sein,
wo der Bruder sich endlich zeigen wuerde, und zu sehen, wie die Sache
eigentlich verlaufe. Denn sie war guter Dinge und glaubte fest, dass
er eines Tages wiederkaeme und dass es dann etwas Rechtes auszulachen
gaebe. Uebrigens fiel es ihr nicht schwer, ledig zu bleiben, da sie
klug war und wohl sah, wie bei den Seldwylern nicht viel
dahintersteckte an dauerhaftem Lebensgluecke und sie dagegen mit ihrer
Mutter unveraenderlich in einem kleinen Wohlstaendchen lebte, ruhig
und ohne Sorgen; denn sie hatten ja einen tuechtigen Esser weniger und
brauchten fuer sich fast gar nichts.

Da war es einst ein heller schoener Sommernachmittag, mitten in der
Woche, wo man so an gar nichts denkt und die Leute in den kleinen
Staedten fleissig arbeiten. Der Glanz von Seldwyla befand sich
saemtlich mit dem Sonnenschein auf den uebergruenten Kegelbahnen vor
dem Tore oder auch in kuehlen Schenkstuben in der Stadt. Die Falliten
und Alten aber haemmerten, naeheten, schusterten, klebten,
schnitzelten und bastelten gar emsig darauf los, um den langen Tag zu
benutzen und einen vergnuegten Abend zu erwerben, den sie nunmehr zu
wuerdigen verstanden. Auf dem kleinen Platze, wo die Witwe wohnte, war
nichts als die stille Sommersonne auf dem begrasten Pflaster zu sehen;
an den offenen Fenstern aber arbeiteten ringsum die alten Leute und
spielten die Kinder. Hinter einem bluehenden Rosmaringaertchen auf
einem Brette sass die Witwe und spann, und ihr gegenueber Estherchen
und naehete. Es waren schon einige Stunden seit dem Essen verflossen
und noch hatte niemand eine Zwiesprache gehalten von der ganzen
Nachbarschaft. Da fand der Schuhmacher wahrscheinlich, dass es Zeit
sei, eine kleine Erholungspause zu eroeffnen, und nieste so laut und
mutwillig: Hupschi! dass alle Fenster zitterten und der Buchbinder
gegenueber, der eigentlich kein Buchbinder war, sondern nur so aus dem
Stegreif allerhand Pappkaestchen zusammenleimte und an der Tuere ein
verwittertes Glaskaestchen haengen hatte, in welchem eine Stange
Siegellack an der Sonne krumm wurde, dieser Buchbinder rief: Zur
Gesundheit! und alle Nachbarsleute lachten. Einer nach dem andern
steckte den Kopf durch das Fenster, einige traten sogar vor die Tuere
und gaben sich Prisen, und so war das Zeichen gegeben zu einer kleinen
Nachmittagsunterhaltung und zu einem froehlichen Gelaechter waehrend
des Vesperkaffees, der schon aus allen Haeusern duftete und
zichorierte. Diese hatten endlich gelernt, sich aus wenigem einen
Spass zu machen. Da kam in dies Vergnuegen herein ein fremder
Leiermann mit einem schoenpolierten Orgelkasten, was in der Schweiz
eine ziemliche Seltenheit ist, da sie keine eingeborenen Leiermaenner
besitzt. Er spielte ein sehnsuechtiges Lied von der Ferne und ihren
Dingen, welches die Leute ueber die Massen schoen duenkte und
besonders der Witwe Traenen entlockte, da sie ihres Pankraezchens
gedachte, das nun schon viele Jahre verschwunden war. Der Schuhmacher
gab dem Manne einen Kreuzer, er zog ab und das Plaetzchen wurde wieder
still. Aber nicht lange nachher kam ein anderer Herumtreiber mit einem
grossen fremden Vogel in einem Kaefig, den er unaufhoerlich zwischen
dem Gitter durch mit einem Staebchen anstach und erklaerte, so dass
der traurige Vogel keine Ruhe hatte. Es war ein Adler aus Amerika; und
die fernen blauesten Laender, ueber denen er in seiner Freiheit
geschwebt, kamen der Witwe in den Sinn und machten sie um so
trauriger, als sie gar nicht wusste, was das fuer Laender waeren, noch
wo ihr Soehnchen sei. Um den Vogel zu sehen, hatten die Nachbarn auf
das Plaetzchen hinaustreten muessen, und als er nun fort war, bildeten
sie eine Gruppe, steckten die Nasen in die Luft und lauerten auf noch
mehr Merkwuerdigkeiten, da sie nun doch die Lust ankam, den uebrigen
Tag zu vertroedeln.

Diese Lust wurde denn auch erfuellt und es dauerte nicht lange, bis
das allergroesste Spektakel sich mit grossem Laerm naeherte unter dem
Zulauf aller Kinder des Staedtchens. Denn ein maechtiges Kamel
schwankte auf den Platz, von mehreren Affen bewohnt; ein grosser Baer
wurde an seinem Nasenringe herbeigefuehrt; zwei oder drei Maenner
waren dabei, kurz ein ganzer Baerentanz fuehrte sich auf und der Baer
tanzte und machte seine possierlichen Kuenste, indem er von Zeit zu
Zeit unwirsch brummte, dass die friedlichen Leute sich fuerchteten und
in scheuer Entfernung dem wilden Wesen zuschauten. Estherchen lachte
und freute sich unbaendig ueber den Baeren, wie er so zierlich
umherwatschelte mit seinem Stecken, ueber das Kamel mit seinem
selbstvergnuegten Gesicht und ueber die Affen. Die Mutter dagegen
musste fortwaehrend weinen; denn der boese Baer erbarmte sie, und sie
musste wiederum ihres verschollenen Sohnes gedenken.

Als endlich auch dieser Aufzug wieder verschwunden und es wieder still
geworden, indem die aufgeregten Nachbarn sich mit seinem Gefolge
ebenfalls aus dem Staube gemacht, um da oder dort zu einem
Abendschoeppchen unterzukommen, sagte Estherchen: "Mir ist es nun
zumute, als ob der Pankraz ganz gewiss heute noch kommen wuerde, da
schon so viele unerwartete Dinge geschehen und solche Kamele, Affen
und Baeren dagewesen sind!" Die Mutter ward boese darueber, dass sie
den armen Pankraz mit diesen Bestien sozusagen zusammenzaehlte und
auslachte, und hiess sie schweigen, nicht innewerdend, dass sie ja
selbst das gleiche getan in ihren Gedanken. Dann sagte sie seufzend:
"Ich werde es nicht erleben, dass er wiederkommt!"

Indem sie dies sagte, begab sich die groesste Merkwuerdigkeit dieses
Tages und ein offener Reisewagen mit einem Extrapostillion fuhr mit
Macht auf das stille Plaetzchen, das von der Abendsonne noch halb
bestreift war. In dem Wagen sass ein Mann, der eine Muetze trug wie
die franzoesischen Offiziere sie tragen, und ebenso trug er einen
Schnurr- und Kinnbart und ein gaenzlich gebraeuntes und ausgedoerrtes
Gesicht zur Schau, das ueberdies einige Spuren von Kugeln und
Saebelhieben zeigte. Auch war er in einen Burnus gehuellt, alles dies,
wie es franzoesische Militaers aus Afrika mitzubringen pflegen, und
die Fuesse stemmte er gegen eine kolossale Loewenhaut, welche auf dem
Boden des Wagens lag; auf dem Ruecksitze vor ihm lag ein Saebel und
eine halblange arabische Pfeife neben anderen fremdartigen
Gegenstaenden.

Dieser Mann sperrte ungeachtet des ernsten Gesichtes, das er machte,
die Augen weit auf und suchte mit denselben rings auf dem Platze ein
Haus, wie einer, der aus einem schweren Traume erwacht. Beinahe
taumelnd, sprang er aus dem Wagen, der von ungefaehr auf der Mitte des
Plaetzchens stillhielt; doch ergriff er die Loewenhaut und seinen
Saebel und ging sogleich sicheren Schrittes in das Haeuschen der
Witwe, als ob er erst vor einer Stunde aus demselben gegangen waere.
Die Mutter und Estherchen sahen dies voll Verwunderung und Neugierde
und horchten auf, ob der Fremde die Treppe heraufkaeme; denn obgleich
sie kaum noch von Pankrazius gesprochen, hatten sie in diesem
Augenblick keine Ahnung, dass er es sein koennte, und ihre Gedanken
waren von der ueberraschten Neugierde himmelweit von ihm weggefuehrt.
Doch urploetzlich erkannten sie ihn an der Art, wie er die obersten
Stufen uebersprang und ueber den kurzen Flur weg fast gleichzeitig die
Klinke der Stubentuer ergriff, nachdem er wie der Blitz vorher den
lose steckenden Stubenschluessel fester ins Schloss gestossen, was
sonst immer die Art des Verschwundenen gewesen, der in seinem
Muessiggange eine seltsame Ordnungsliebe bewaehrt hatte. Sie schrien
laut auf und standen festgebannt vor ihren Stuehlen, mit offenem Munde
nach der aufgehenden Tuere sehend. Unter dieser stand der fremde
Pankrazius mit dem duerren und harten Ernste eines fremden
Kriegsmannes, nur zuckte es ihm seltsam um die Augen, indessen die
Mutter erzitterte bei seinem Anblick und sich nicht zu helfen wusste
und selbst Estherchen zum erstenmal gaenzlich verbluefft war und sich
nicht zu regen wagte. Doch alles dies dauerte nur einen Augenblick;
der Herr Oberst, denn nichts Geringeres war der verlorene Sohn, nahm
mit der Hoeflichkeit und Achtung, welche ihn die wilde Not des Lebens
gelehrt, sogleich die Muetze ab, was er nie getan, wenn er frueher in
die Stube getreten; eine unaussprechliche Freundlichkeit, wenigstens
wie es den Frauen vorkam, die ihn nie freundlich gesehen noch also
denken konnten, verbreitete sich ueber das gefurchte und doch noch
nicht alte Soldatengesicht und liess schneeweisse Zaehne sehen, als er
auf sie zueilte und beide mit ausbrechendem Herzensweh in die Arme
schloss.

Hatte die Mutter erst vor dem martialischen und vermeintlich immer
noch boesen Sohne sonderbar gezittert, so zitterte sie jetzt erst
recht in scheuer Seligkeit, da sie sich in den Armen dieses
wiedergekehrten Sohnes fuehlte, dessen achtungsvolles Muetzenabnehmen
und dessen aufleuchtende nie gesehene Anmut, wie sie nur die Ruehrung
und die Reue gibt, sie schon wie mit einem Zauberschlage beruehrt
hatten. Denn noch ehe das Buerschchen sieben Jahre alt gewesen, hatte
es schon angefangen, sich ihren Liebkosungen zu entziehen und seither
hatte Pankraz in bitterer Sproedigkeit und Verstockung sich gehuetet,
seine Mutter auch nur mit der Hand zu beruehren, abgesehen davon, dass
er unzaehlige Male schmollend zu Bett gegangen war, ohne Gutenacht zu
sagen. Daher beduenkte es sie nun ein unbegreiflicher und wundersamer
Augenblick, in welchem ein ganzes Leben lag, als sie jetzt nach wohl
dreissig Jahren sozusagen zum erstenmal sich von dem Sohne umfangen
sah. Aber auch Estherchen beduenkte dieses veraenderte Wesen so
ernsthaft und wichtig, dass sie, die den Schmollenden tausendmal
ausgelacht hatte, jetzt nicht im mindesten den bekehrten Freundlichen
anzulachen vermochte, sondern mit klaren Traenen in den Augen nach
ihrem Sesselchen ging und den Bruder unverwandt anblickte.

Pankraz war der erste, der sich nach mehreren Minuten wieder
zusammennahm und als ein guter Soldat einen Uebergang und Ausweg
dadurch bewerkstelligte, dass er sein Gepaeck heraufbefoerderte. Die
Mutter wollte mit Estherchen helfen; aber er fuehrte sie aeusserst
holdselig zu ihrem Sitze zurueck und duldete nur, dass Estherchen zum
Wagen herunterkam und sich mit einigen leichten Sachen belud. Den
weiteren Verlauf fuehrte indessen Estherchen herbei, welche bald ihren
guten Humor wiedergewann und nicht laenger unterlassen konnte, die
Loewenhaut an dem langen gewaltigen Schwanze zu packen und auf dem
Boden herumzuziehen, indem sie sich kranklachen wollte und einmal
ueber das andere rief: "Was ist dies nur fuer ein Pelz? Was ist dies
fuer ein Ungeheuer?"

"Dies ist," sagte Pankraz, seinen Fuss auf das Fell stossend, "vor
drei Monaten noch ein lebendiger Loewe gewesen, den ich getoetet habe.
Dieser Bursche war mein Lehrer und Bekehrer und hat mir zwoelf Stunden
lang so eindringlich gepredigt, dass ich armer Kerl endlich von allem
Schmollen und Boessein fuer immer geheilt wurde. Zum Andenken soll
seine Haut nicht mehr aus meiner Hand kommen. Das war eine schoene
Geschichte!" setzte er mit einem Seufzer hinzu.

In der Voraussicht, dass seine Leutchen, im Fall er sie noch lebendig
antraefe, jedenfalls nicht viel Kostbares im Hause haetten, hatte er
in der letzten groesseren Stadt, wo er durchgereist, einen Korb guten
Weines eingekauft, sowie einen Korb mit verschiedenen guten Speisen,
damit in Seldwyla kein Gelaufe entstehen sollte und er in aller Stille
mit der Mutter und der Schwester ein Abendbrot einnehmen konnte. So
brauchte die Mutter nur den Tisch zu decken und Pankraz trug auf,
einige gebratene Huehner, eine herrliche Suelzpastete und ein Paket
feiner kleiner Kuchen; ja noch mehr! Auf dem Wege hatte er bedacht,
wie dunkel einst das armselige Tranlaempchen gebrannt und wie oft er
sich ueber die kuemmerliche Beleuchtung geaergert, wobei er kaum seine
muessigen Siebensachen handhaben gekonnt, ungeachtet die Mutter, die
doch aeltere Augen hatte, ihm immer das Laempchen vor die Nase
geschoben, wiederum zum grossen Ergoetzen Estherchens, die bei jeder
Gelegenheit ihm die Leuchte wieder wegzupraktizieren verstanden. Ach,
einmal hatte er sie zornig weinend ausgeloescht, und als die Mutter
sie bekuemmert wieder angezuendet, blies sie Estherchen lachend wieder
aus, worauf er zerrissenen Herzens ins Bett gerannt. Dies und noch
anderes war ihm auf dem Wege eingefallen, und indem er schmerzlich und
bang kaum erleben mochte, ob er die Verlassenen wiedersehen wuerde,
hatte er auch noch einige Wachskerzen eingekauft, und zuendete jetzo
zwei derselben an, so dass die Frauensleute sich nicht zu lassen
wussten vor Verwunderung ob all der Herrlichkeit.

Dergestalt ging es wie aus einer kleinen Hochzeit in dem Haeuschen der
Witwe, nur viel stiller, und Pankraz benutzte das helle Licht der
Kerzen, die gealterten Gesichter seiner Mutter und Schwester zu sehen,
und dies Sehen ruehrte ihn staerker, als alle Gefahren, denen er ins
Gesicht geschaut. Er verfiel in ein tiefes trauriges Sinnen ueber die
menschliche Art und das menschliche Leben, und wie gerade unsere
kleineren Eigenschaften, eine freundliche oder herbe Gemuetsart, nicht
nur unser Schicksal und Glueck machen, sondern auch dasjenige der uns
Umgebenden und uns zu diesen in ein strenges Schuldverhaeltnis zu
bringen vermoegen, ohne dass wir wissen wie es zugegangen, da wir uns
ja unser Gemuet nicht selbst gegeben. In diesen Betrachtungen ward er
jedoch gestoert durch die Nachbarn, welche jetzt ihre Neugierde nicht
laenger unterdruecken konnten und einer nach dem andern in die Stube
drangen, um das Wundertier zu sehen, da sich schon in der ganzen Stadt
das Geruecht verbreitet hatte, der verschollene Pankrazius sei
erschienen, und zwar als ein franzoesischer General in einem
vierspaennigen Wagen.

Dies war nun ein hoechst verwickelter Fall fuer die in ihren
Vergnuegungslokalen versammelten Seldwyler, sowohl fuer die Jungen als
wie fuer die Alten, und sie kratzten sich verdutzt hinter den Ohren.
Denn dies war gaenzlich wider die Ordnung und wider den Strich zu
Seldwyl, dass da einer wie vom Himmel geschneit als ein gemachter Mann
und General herkommen sollte gerade in dem Alter, wo man zu Seldwyl
sonst fertig war. Was wollte der denn nun beginnen? Wollte er wirklich
am Orte bleiben, ohne ein Herabgekommener zu sein die uebrige Zeit
seines Lebens hindurch, besonders wenn er etwa alt wuerde? Und wie
hatte er es angefangen? Was zum Teufel hatte der unbeachtete und
unscheinbare junge Mensch betrieben die lange Jugend hindurch, ohne
sich aufzubrauchen? Das war die Frage, die alle Gemueter bewegte, und
sie fanden durchaus keinen Schluessel, das Raetsel zu loesen, weil
ihre Menschen- oder Seelenkunde zu klein war, um zu wissen, dass
gerade die herbe und bittere Gemuetsart, welche ihm und seinen
Angehoerigen so bittere Schmerzen bereitet, sein Wesen im uebrigen
wohl konserviert, wie der scharfe Essig ein Stueck Schoepfenfleisch,
und ihm ueber das gefaehrliche Seldwyler Glanzalter hinweggeholfen
hatte. Um die Frage zu loesen, stellte man ueberhaupt die Wahrheit des
Ereignisses in Frage und bestritt dessen Moeglichkeit, und um diese
Auffassung zu bestaetigen, wurden verschiedene alte Falliten nach dem
Plaetzchen abgesandt, so dass Pankraz, dessen schon versammelte
Nachbarn ohnehin diesem Stande angehoerten, sich von einer ganzen
Versammlung neugieriger und gemuetlicher Falliten umgeben sah, wie ein
alter Heros in der Unterwelt von den herbeieilenden Schatten.

Er zuendete nun seine tuerkische Pfeife an und erfuellte das Zimmer
mit dem fremden Wohlgeruch des morgenlaendischen Tabaks; die Schatten
oder Falliten witterten immer neugieriger in den blauen Duftwolken
umher, und Estherchen und die Mutter bestaunten unaufhoerlich die
Leutseligkeit und Geschicklichkeit des Pankraz, mit welcher er die
Leute unterhielt, und zuletzt die freundliche, aber sichere
Gewandtheit, mit welcher er die Versammlung endlich entliess, als es
ihm Zeit dazu schien.

Da aber die Freuden, welche auf dem Familienglueck und auf frohen
Ereignissen unter Blutsverwandten beruhen, auch nach den laengsten
Leiden die Beteiligten ploetzlich immer jung und munter machen, statt
sie zu erschoepfen, wie die Aufregungen der weitern Welt es tun, so
verspuerte die alte Mutter noch nicht die geringste Muedigkeit und
Schlaflust, so wenig als ihre Kinder, und von dem guten Weine
erwaermt, den sie mit Zufriedenheit genossen, verlangte sie endlich
mit ihrer noch viel ungeduldigeren Tochter etwas Naeheres von
Pankrazens Schicksal zu wissen.

"Ausfuehrlich," erwiderte dieser, "kann ich jetzt meine truebselige
Geschichte nicht mehr beginnen und es findet sich wohl die Zeit, wo
ich euch nach und nach meine Erlebnisse im einzelnen vorsagen werde.
Fuer heute will ich euch aber nur einige Umrisse angeben, soviel als
noetig ist, um auf den Schluss zu kommen, naemlich auf meine
Wiederkehr und die Art, wie diese veranlasst wurde, da sie eigentlich
das rechte Seitenstueck bildet zu meiner ehemaligen Flucht und aus dem
gleichen Grundtone geht. Als ich damals auf so schnoede Weise entwich,
war ich von einem unvertilgbaren Groll und Weh erfuellt; doch nicht
gegen euch, sondern gegen mich selbst, gegen diese Gegend hier, diese
unnuetze Stadt, gegen meine ganze Jugend. Dies ist mir seither erst
deutlich geworden. Wenn ich hauptsaechlich immer des Essens wegen boes
wurde und schmollte, so war der geheime Grund hiervon das nagende
Gefuehl, dass ich mein Essen nicht verdiente, weil ich nichts lernte
und nichts tat, ja weil mich gar nichts reizte zu irgendeiner
Beschaeftigung und also keine Hoffnung war, dass es je anders wuerde;
denn alles was ich andere tun sah, kam mir erbaermlich und albern vor;
selbst euer ewiges Spinnen war mir unertraeglich und machte mir
Kopfweh, obgleich es mich Muessigen erhielt. So rannte ich davon in
einer Nacht in der bittersten Herzensqual und lief bis zum Morgen,
wohl sieben Stunden weit von hier. Wie die Sonne aufging, sah ich
Leute, die auf einer grossen Wiese Heu machten; ohne ein Wort zu sagen
oder zu fragen, legte ich mein Buendel an den Rand, ergriff einen
Rechen oder eine Heugabel und arbeitete wie ein Besessener mit den
Leuten und mit der groessten Geschicklichkeit; denn ich hatte mir
waehrend meines Herumlungerns hier alle Handgriffe und Uebungen
derjenigen, welche arbeiteten, wohlgemerkt, sogar oefter dabei
gedacht, wie sie dies und jenes ungeschickt in die Hand naehmen und
wie man eigentlich die Haende ganz anders muesste fliegen lassen, wenn
man erst einmal ein Arbeiter heissen wolle.

"Die Leute sahen mir erstaunt zu und niemand hinderte mich an meiner
Arbeit; als sie das Morgenbrot assen, wurde ich dazu eingeladen;
dieses hatte ich bezweckt und so arbeitete ich weiter, bis das
Mittagessen kam, welches ich ebenfalls mit grossem Appetit verzehrte.
Doch nun erstaunten die Bauersleute noch viel mehr und sandten mir ein
verdutztes Gelaechter nach, als ich, anstatt die Heugabel wieder zu
ergreifen, ploetzlich den Mund wischte, mein Buendelchen wieder
ergriff und ohne ein Wort weiter zu verlieren, meines Weges weiterzog.
In einem dichten kuehlen Buchenwaeldchen legte ich mich hin und
schlief bis zur Abenddaemmerung; dann sprang ich auf, ging aus dem
Waeldchen hervor und guckte am Himmel hin und her, an welchem die
Sterne hervorzutreten begannen. Die Stellung der Sterne gehoerte auch
zu den wenigen Dingen, die ich waehrend meines Muessigganges gemerkt,
und da ich darin eine grosse Ordnung und Puenktlichkeit gefunden, so
hatte sie mir immer wohlgefallen, und zwar um so mehr, als diese
glaenzenden Geschoepfe solche Puenktlichkeit nicht um Taglohn und um
eine Portion Kartoffelsuppe zu ueben schienen, sondern damit nur
taten, was sie nicht lassen konnten, wie zu ihrem Vergnuegen, und
dabei wohl bestanden. Da ich nun durch das allmaehliche
Auswendiglernen unsres Geographiebuches, so einfach dieses war, auch
auf dem Erdboden Bescheid wusste, so verstand ich meine Richtung wohl
zu nehmen und beschloss in diesem Augenblick, nordwaerts durch ganz
Deutschland zu laufen, bis ich das Meer erreichte. Also lief ich die
Nacht hindurch wieder acht gute Stunden und kam mit der Morgensonne an
eine wilde und entlegene Stelle am Rhein, wo eben vor meinen Augen ein
mit Kornsaecken beladenes Schiff an einer Untiefe aufstiess, indessen
doch das Wasser ueber einen Teil der Ladung wegstroemte. Da sich nur
drei Maenner bei dem Schiffe befanden und weit und breit in dieser
Fruehe und in dieser Wildnis niemand zu ersehen war, so kam ich sehr
willkommen, als ich sogleich Hand anlegte und den Schiffern die
schwere Ladung ans Ufer bringen und das Fahrzeug wieder flottmachen
half. Was von dem Korne nassgeworden, schuetteten wir auf Bretter, die
wir an die Sonne legten, und wandten es fleissig um, und zuletzt
beluden wir das Schiff wieder. Doch nahm dies alles den groessten Teil
des Tages weg, und ich fand dabei Gelegenheit, mit den Schiffsleuten
unterschiedliche tuechtige Mahlzeiten zu teilen; ja, als wir fertig
waren, gaben sie mir sogar noch etwas Geld und setzten mich auf mein
Verlangen an das andere Ufer ueber mittelst des kleinen Kaehnchens,
das sie hinter dem grossen Kahne angebunden hatten.

"Drueben befand ich mich in einem grossen Bergwald und schlief sofort
bis es Nacht wurde, worauf ich mich abermals auf die Fuesse machte und
bis zum Tagesanbruch lief. Mit wenig Worten zu sagen: auf diese
naemliche Art gelangte ich in wenig mehr als zwei Monaten nach
Hamburg, indem ich, ohne je viel mit den Leuten zu sprechen, ueberall
des Tages zugriff, wo sich eine Arbeit zeigte, und davonging, sobald
ich gesaettigt war, um die Nacht hindurch wiederum zu wandern. Meine
Art ueberraschte die Leute immer, so dass ich niemals einen
Widerspruch fand, und bis sie sich etwa widerhaarig oder neugierig
zeigen wollten, war ich schon wieder weg. Da ich zugleich die Staedte
vermied und meinen Arbeitsverkehr immer im freien Felde, auf Bergen
und in Waeldern betrieb, wo nur urspruengliche und einfache Menschen
waren, so reisete ich wirklich wie zu der Zeit der Patriarchen. Ich
sah nie eine Spur von dem Regiment der Staaten, ueber deren Boden ich
hinlief, und mein einziges Denken war, ueber eben diesen Boden
wegzukommen, ohne zu betteln oder fuer meine noetige Leibesnahrung
jemandem verpflichtet sein zu muessen, im uebrigen aber zu tun, was
ich wollte, und insbesondere zu ruhen, wenn es mir gefiel, und zu
wandern, wenn es mir beliebte. Spaeter habe ich freilich auch gelernt,
mich an eine feste ausser mir liegende Ordnung und an eine
regelmaessige Ausdauer zu halten, und wie ich erst urploetzlich
arbeiten gelernt, lernte ich auch dies sogleich ohne weitere
Anstrengung, sobald ich nur einmal eine erkleckliche Notwendigkeit
einsah.

"Uebrigens bekam mir dies Leben in der freien Luft, bei der steten
Abwechslung von schwerer Arbeit, tuechtigem Essen und sorgloser Ruhe
vortrefflich und meine Glieder wurden so geuebt, dass ich als ein
kraeftiger und ruehriger Kerl in der grossen Handelsstadt Hamburg
anlangte, wo ich alsbald dem Wasser zulief und mich unter die Seeleute
mischte, welche sich da umtrieben und mit dem Befrachten ihrer Schiffe
beschaeftigt waren. Da ich ueberall zugriff und ohne albernes Gaffen
doch aufmerksam war, ohne ein Wort dabei zu sprechen, noch je den Mund
zu verziehen, so duldeten die einsilbigen derben Gesellen mich bald
unter sich und ich brachte eine Woche unter ihnen zu, worauf sie mich
auf einem englischen Kauffahrer einschmuggelten, dessen Kapitaen mich
aufnahm unter der Bedingung, dass ich ihm in seinem Privatgeschaefte
helfe, das er waehrend seiner Fahrten betrieb. Dieses bestand naemlich
im Zusammensetzen und Herstellen von allerhand Feuerwaffen und
Pistolen aus alten abgenutzten Bestandteilen, die er in grosser Menge
zusammenkaufte, wenn er in der Alten Welt vor Anker ging. Es waren
seltsame und fabelhafte Todeswerkzeuge, die er so mit schrecklicher
Leidenschaft zusammenfuegte und dann bei Gelegenheit an wilden Kuesten
gegen wertvolle Friedensprodukte und sanfte Naturgegenstaende
austauschte. Ich hielt mich still zu der Arbeit, uebte mich ein und
war bald ueber und ueber mit Oel, Schmirgel und Feilenstaub beschmiert
als ein wilder Buechsenmacher, und wenn ein solches Pistolengeschuetz
notduerftig zusammenhielt, so wurde es mit einem starken Knall
probiert; doch nie zum zweitenmal, dieses wurde dem rothaeutigen oder
schwarzen Kaeufer ueberlassen auf den entlegenen Eilanden. Diesmal
fuhr er aber nur nach Neuyork und von da nach England zurueck, wo ich,
der Buechsenmacherei nun genugsam kundig, mich von ihm entfernte und
sogleich in ein Regiment anwerben liess, das nach Ostindien abgehen
sollte.

"In Neuyork hatte ich zwar den Fuss an das Land gesetzt und auf einige
Stunden dies amerikanische Leben gesehen, welches mir eigentlich nun
recht haette zusagen muessen, da hier jeder tat, was er wollte, und
sich gaenzlich nach Beduerfnis und Laune ruehrte von einer
Beschaeftigung zur andern abspringend, wie es ihm eben besser schien,
ohne sich irgendeiner Arbeit zu schaemen, oder die eine fuer edler zu
halten als die andere. Doch weiss ich nicht wie es kam, dass ich mich
schleunig wieder auf unser Schiff sputete und so, statt in der Neuen
Welt zu bleiben, in den aeltesten, traeumerischen Teil unsrer Welt
geriet, in das uralte heisse Indien, und zwar in einem roten Rocke,
als ein stiller englischer Soldat. Und ich kann nicht sagen, dass mir
das neue Leben missfiel, das schon auf dem grossen Linienschiffe
begann, auf welchem das Regiment sich befand. Schon der Umstand, dass
wir alle, so viel wir waren, mit der groessten Puenktlichkeit und
Abgemessenheit ernaehrt wurden, indem jeder seine Ration so sicher
bekam, wie die Sterne am Himmel gehen, keiner mehr noch minder als der
andere, und ohne dass einer den andern beeintraechtigen konnte,
behagte mir ausserordentlich und um so mehr, als keiner dafuer zu
danken brauchte und alles nur unserm blossen wohlgeordneten Dasein
gebuehrte. Wenn wir Rekruten auch schon auf dem Schiffe eingeschult
wurden und taeglich exerzieren mussten, so gefiel mir doch diese
Beschaeftigung ueber die Massen, da wir nicht das Bajonett
herumschwenken mussten, um etwa mit Gewandtheit eine Kartoffel daran
zu spiessen, sondern es war lediglich eine reine Uebung, welche mit
dem Essen zunaechst gar nicht zusammenhing, und man brauchte nichts
als puenktlich und aufmerksam beim einen und dem andern zu sein und
sich um weiter nichts zu kuemmern. Schon am zweiten Tage unserer Fahrt
sah ich einen Soldaten pruegeln, der wider einen Vorgesetzten gemurrt,
nachdem er schon verschiedene Unregelmaessigkeiten begangen. Sogleich
nahm ich mir vor, dass dies mir nie widerfahren solle, und nun kam mir
mein Schmollwesen sehr gut zustatten, indem es mir eine vortreffliche
lautlose Puenktlichkeit und Aufmerksamkeit erleichterte und es mir
fortwaehrend moeglich machte, mir in keiner Weise etwas zu vergeben.

"So wurde ich ein ganz ordentlicher und brauchbarer Soldat; es machte
mir Freude, alles recht zu begreifen und so zu tun, wie es als
mustergueltig vorgeschrieben war, und da es mir gelang, so fuehlte ich
mich endlich ziemlich zufrieden, ohne jedoch mehr Worte zu verlieren
als bisher. Nur selten wurde ich beinahe ein wenig lustig und beging
etwa einen naerrischen halben Spass, was mir vollends den Anstrich
eines Soldaten gab, wie er sein soll, und zugleich verhinderte, dass
man mich nicht leiden konnte, und so war kaum ein Jahr vergangen in
dem heissen, seltsamen Lande, als ich anfing, vorzuruecken und zuletzt
ein ansehnlicher Unteroffizier wurde. Nach einem Verlauf von Jahren
war ich ein grosses Tier in meiner Art, war meistenteils in den
Bureaus des Regimentskommandeurs beschaeftigt und hatte mich als ein
guter Verwalter herausgestellt, indem ich die notwendigen Kuenste, die
Schreibereien und Rechnereien aus dem Gange der Dinge mir
augenblicklich aneignete ohne weiteres Kopfzerbrechen. Es ging mir
jetzt alles nach der Schnur und ich schien mir selbst zufrieden zu
sein, da ich ohne Muehe und Sorgen da sein konnte unter dem warmen
blauen Himmel; denn was ich zu verrichten hatte, geschah wie von
selbst, und ich fuehlte keinen Unterschied, ob ich in Geschaeften oder
muessig umherging. Das Essen war mir jetzt nichts Wichtiges mehr, und
ich beachtete kaum, wann und was ich ass. Zweimal waehrend dieser Zeit
hatte ich Nachricht an euch abgesandt nebst einigen ersparten
Geldmitteln; allein beide Schiffe gingen sonderbarerweise mit Mann und
Maus zugrunde und ich gab die Sache auf, aergerlich darueber, und nahm
mir vor, sobald als tunlich selber heimzukehren und meine erworbene
Arbeitsfaehigkeit und feste Lebensart in der Heimat zu verwenden. Denn
ich gedachte damit etwas Besseres nach Seldwyla zu bringen, als wenn
ich eine Million dahin braechte, und malte mir schon aus, wie ich die
Haselanten und Fischesser da anfahren wollte, wenn sie mir ueber den
Weg liefen.

"Doch damit hatte es noch gute Wege und ich sollte erst noch solche
Dinge erfahren und so in meinem Wesen veraendert und aufgeruettelt
werden, dass mir die Lust verging, andere Leute anfahren zu wollen.
Der Kommandeur hatte mich gaenzlich zu seinem Faktotum gemacht und ich
musste fast die ganze Zeit bei ihm zubringen. Er war ein seltsamen
Mann von etwa fuenfzig Jahren, dessen Gattin in Irland lebte auf einem
alten Turm, da sie womoeglich noch wunderlicher sein musste, als er;
solange sie zusammengelebt, hatten sie sich fortwaehrend angeknurrt,
wie zwei wilde Katzen, und sie litten beide an der fixen Idee, dass
sie sich gegenseitig ineinander getaeuscht haetten, obwohl niemand
besser fuereinander geschaffen war. Auch waren sie gesund und munter
und lebten behaglich in dieser Einbildung, ohne welche keines mehr
haette die Zeit verbringen koennen, und wenn sie weit auseinander
waren, so sorgte eines fuer das andere mit ruehrender Aufmerksamkeit.
Die einzige Tochter, die sie hatten, und die Lydia heisst, lebte
dagegen meistenteils bei dem Vater und war ihm ergeben und zugetan, da
der Unterschied des Geschlechtes selbst zwischen Vater und Tochter
diese mehr zaertliches Mitleid fuer den Vater empfinden liess, als
fuer die Mutter, obgleich diese ebenso wenig oder so viel taugen
mochte als jener in dem vermeintlich ungluecklichen Verhaeltnis. Der
Kommandeur hatte eine reizvolle luftige Wohnung bezogen, die
ausserhalb der Stadt in einem ganz mit Palmen, Zypressen, Sykomoren
und anderen Baeumen angefuellten Tale lag. Unter diesen Baeumen, rings
um das leichte weisse Haus herum, waren Gaerten angelegt, in denen
teils jederzeit frisches Gemuese, teils eine Menge Blumen gezogen
wurden, welche zwar hier in allen Ecken wild wuchsen, die aber der
Alte liebte beisammen zu haben in naechster Naehe und in moeglichster
Menge, so dass in dem gruenen Schatten der Baeume es ordentlich
leuchtete von grossen purpurroten und weissen Blumen. Wenn es nun im
Dienste nichts mehr zu tun gab, so musste ich als ein militaerischer
zuverlaessiger Vertrauensmann diese Gaerten in Ordnung halten, oder um
darueber nicht etwa zu verweichlichen, mit dem Oberst auf die Jagd
gehen, und ich wuerde darueber zu einem gewandten Jaeger; denn gleich
hinter dem Tale begann eine wilde, unfruchtbare Landschaft, welche
zuletzt gaenzlich in eine Gebirgswildnis verlief, die nicht nur
Schwaerme und Scharen unschuldigeren Gewildes, sondern auch von Zeit
zu Zeit reissende Tiere, besonders grosse Tiger beherbergte. Wenn ein
solcher sich spueren liess, so gab es einen grossen Auszug gegen ihn,
und ich lernte bei diesen Gelegenheiten die Gefahr lange kennen, ehe
ich in das Gefecht mit Menschen kam. War aber weiter gar nichts zu
tun, so musste ich mit dem alten Herrn Schach spielen und dadurch
seine Tochter Lydia ersetzen, welche, da sie gar keinen Sinn und
Geschick dazu besass und ganz kindisch spielte, ihm zu wenig
Vergnuegen verschaffte. Ich hingegen hatte mich bald soweit eingeuebt,
dass ich ihm einigermassen die Stange halten konnte, ohne ihn des
oefteren Sieges zu berauben, und wenn mein Kopf nicht durch andere
Dinge verwirrt worden waere, so wuerde ich dem grimmigen Alten bald
ueberlegen geworden sein.

"Dergestalt war ich nun das merkwuerdigste Institut von der Welt; ich
ging unter diesen Palmen einher gravitaetisch und wortlos in meiner
Scharlachuniform, ein leichtes Schilfstoeckchen in der Hand und ueber
dem Kopfe ein weisses Tuch zum Schutze gegen die heisse Sonne. Ich war
Soldat, Verwaltungsmann, Gaertner, Jaeger, Hausfreund und
Zeitvertreiber, und zwar ein ganz sonderbarer, da ich nie ein Wort
sprach; denn obgleich ich jetzt nicht mehr schmollte und leidlich
zufrieden war, so hatte ich mir das Schweigen doch so angewoehnt, dass
meine Zunge durch nichts zu bewegen war, als etwa durch ein
Kommandowort oder einen Fluch gegen unordentliche Soldaten. Doch
diente gerade diese Weise dem Kommandeur, ich blieb so an die fuenf
Jahre bei ihm einen Tag wie den andern und konnte, wenn ich freie Zeit
hatte, im uebrigen tun, was mir beliebte. Diese Zeit benutzte ich
dazu, das Dutzend Buecher, so der alte Herr besass, immer wieder
durchzulesen und aus denselben, da sie alle dickleibig waren, ein
sonderbares Stueck von der Welt kennenzulernen. Ich war so ein
eifriger und stiller Leser, der sich eine Weisheit ausbildete, von der
er nicht recht wusste, ob sie in der Welt galt oder nicht galt, wie
ich bald erfahren sollte; denn obschon ich bereits vieles gesehen und
erfahren, so war dies doch nur gewissermassen strichweise und das
meiste, was es gab, lag zur Seite des Striches, den ich passiert.

"Mein Kommandeur wurde endlich zum Gouverneur des ganzen Landstriches
ernannt, wo wir bisher gestanden; er wuenschte mich in seiner Naehe zu
behalten und veranlasste meine Versetzung aus dem Regiment, welches
wieder nach England zurueckging, in dasjenige, welches dafuer ankam,
und so fand sich wieder Gelegenheit, dass ich als Militaerperson
sowohl wie in allen uebrigen Eigenschaften um ihn sein konnte, was mir
ganz recht war; denn so blieb ich ein auf mich selbst gestellter
Mensch, der keinen andern Herrn, als seine Fahne ueber sich hatte.

"Um die gleiche Zeit kam auch die Tochter aus dem alten irlaendischen
Turme an, um von nun an bei ihrem Vater, dem Gouverneur, zu leben. Es
war ein wohlgestaltetes Frauenzimmer von grosser Schoenheit; doch war
sie nicht nur eine Schoenheit, sondern auch eine Person, die in ihren
eigenen feinen Schuhen stand und ging und sogleich den Eindruck
machte, dass es fuer den, der sich etwa in sie verliebte, nicht leicht
hinter jedem Hag einen Ersatz oder einen Trost fuer diese gaebe, eben
weil es eine ganze und selbstaendige Person schien, die so nicht zum
zweiten Male vorkomme. Und zwar schien diese edle Selbstaendigkeit
gepaart mit der einfachsten Kindlichkeit und Guete des Charakters und
mit jener Lauterkeit und Rueckhaltlosigkeit in dieser Guete, welche,
wenn sie so mit Entschiedenheit und Bestimmtheit verbunden ist, eine
wahre Ueberlegenheit verleiht und dem, was im Grunde nur ein
unbefangenes urspruengliches Gemuetswesen ist, den Schein einer
weihevollen und genialen Ueberlegenheit gibt. Indessen war sie sehr
gebildet in allen schoenen Dingen, da sie nach Art solcher Geschoepfe
die Kindheit und bisherige Jugend damit zugebracht, alles zu lernen,
was irgend wohl ansteht, und sie kannte sogar fast alle neueren
Sprachen, ohne dass man jedoch viel davon bemerkte, so dass unwissende
Maenner ihr gegenueber nicht leicht in jene schreckliche Verlegenheit
gerieten, weniger zu verstehen, als ein muessiges Ziergewaechs von
Jungfraeulein. Ueberhaupt schien ein gesunder und wohldurchgebildeter
Sinn in ihr sich mehr dadurch zu zeigen, dass sie die vorkommenden
kleineren oder groesseren Dinge, Vorfaelle oder Gegenstaende durchaus
treffend beurteilte und behandelte, und dabei waren ihre Gedanken und
Worte so einfach und lieblich und bestimmt, wie der Ton ihrer Stimme
und die Bewegungen ihres Koerpers. Und ueber alles dies war sie, wie
gesagt, so kindlich, so wenig durchtrieben, dass sie nicht imstande
war, eine ueberlegte Partie Schach spielenzulernen, und dennoch mit
der froehlichsten Geduld am Brette sass, um sich von ihrem Vater
unaufhoerlich ueberrumpeln zu lassen. So ward es einem sogleich
heimatlich und wohl zumute in ihrer Naehe; man dachte unverweilt,
diese waere der wahre Jakob unter den Weibern und keine bessere gaebe
es in der Welt. Ihre schoenen blonden Locken und die dunkelblauen
Augen, die fast immer ernst und frei in die Welt sahen, taten freilich
auch das ihrige dazu, ja um so mehr, als ihre Schoenheit, so sehr sie
auffiel, von echt weiblicher Bescheidenheit und Sittsamkeit
durchdrungen war und dabei gaenzlich den Eindruck von etwas Einzigem
und Persoenlichem machte; es war eben kurz und abermals gesagt: eine
Person. Das heisst, ich sage es schien so, oder eigentlich, weiss
Gott, ob es am Ende doch so war und es nur an mir lag, dass es ein
solcher truegerischer Schein schien, kurz--"

Pankrazius vergass hier weiterzureden und verfiel in ein
schwermuetiges Nachdenken, wozu er ein ziemlich unkriegerisches und
beinahe einfaeltiges Gesicht machte. Die beiden Wachslichter waren
ueber die Haelfte heruntergebrannt, die Mutter und die Schwester
hatten die Koepfe gesenkt und nickten, schon nichts mehr sehend und
hoerend, schlaftrunken mit ihren Koepfen, denn schon seit Pankrazius
die Schilderung seiner vermutlichen Geliebten begonnen, hatten sie
angefangen, schlaefrig zu werden, liessen ihn jetzt gaenzlich im Stich
und schliefen wirklich ein. Zum Glueck fuer unsere Neugierde bemerkte
der Oberst dies nicht, hatte ueberhaupt vergessen, vor wem er
erzaehlte, und fuhr, ohne die niedergeschlagenen Augen zu erheben,
fort, vor den schlafenden Frauen zu erzaehlen, wie einer, der etwas
lange Verschwiegenes endlich mitzuteilen sich nicht mehr enthalten
kann.

"Ich hatte," sagte er, "bis zu dieser Zeit noch kein Weib naeher
angesehen und verstand oder wusste von ihnen ungefaehr soviel, wie ein
Nashorn vom Zitherspiel. Nicht dass ich solche etwa nicht von jeher
gern gesehen haette, wenn ich unbemerkt und ohne Aufwand von Muehe
nach ihnen schielen konnte; doch war es mir aeusserst zuwider, mit
irgendeiner mich in den geringsten Wortwechsel einzulassen, da es mir
von jeher schien, als ob es saemtlichen Weibern gar nicht um eine
vernunftgemaesse, klare und richtige Sache zu tun waere, dass es ihnen
unmoeglich sei, nur sechs Worte lang in guter Ordnung bei der Sache zu
bleiben, sondern dass sie einzig darauf ausgingen, wenn sie in diesem
Augenblicke etwas Zweckmaessiges und Gutes gesagt haben, gleich darauf
eine grosse Albernheit oder Verdrehtheit einzuwerfen, was sie dann als
ihre weibliche Anmut und Beweglichkeit ausgaeben, im Grunde aber eine
Unredlichkeit sei, und um so abscheulicher, als sie halb und halb von
bewusster Absicht begleitet sei, um hinter diesem Durcheinander allen
schlechten Instinkten und Querkoepfigkeiten desto bequemer zu froenen.
Deshalb schmollte und grollte ich von vornherein mit allem Weibervolk
und wuerdigte keines eines offenkundigen Blickes. In Indien, als ich
mehr zufrieden war und keinen Groll fuerder hegte, gab es zwar viel
Frauensleute, sowohl indischen Gebluetes, als auch eine Menge
englischer, da viele Kaufleute, Offiziere und Soldaten ihre Familie
bei sich hatten. Doch diese Indierinnen, die schoen waren wie die
Blumen und gut wie Zucker aussahen und sprachen, waren eben nichts
weiter als dies und ruehrten mich nicht im mindesten, da Schoenheit
und Guete ohne Salz und Wehrbarkeit, mir langweilig vorkamen, und es
war mir peinlich zu denken, wie eine solche Frau, wenn sie mein waere,
sich auf keine Weise gegen meine etwaigen schlimmen Launen zu wehren
vermoechte. Die europaeischen Weiber dagegen, die ich sah, welche
groesstenteils aus Grossbritannien herstammten, schienen schon eher
wehrhaft zu sein, jedoch waren sie weniger gut und selbst wenn sie es
waren, so betrieben sie die Guete und Ehrbarkeit wie ein abscheulich
nuechternes und hausbackenes Handwerk, und selbst die edle
Weiblichkeit, auf die sich diese selbstbewussten respektablen Weibsen
so viel zugute taten, handhabten sie eher als Wuerzkraemer, denn als
Weiber. Hier wird ein Quentchen ausgewogen und dort ein Quentchen
sorglich in die loeschpapierne Duete der Philisterhaftigkeit
gewickelt. Ueberdies war mir immer, als ob durch das Innerste aller
dieser abendlaendischen Schoenen und Unschoenen ein tiefer Zug von
Gemeinheit zoege, die Krankheit unserer Zeit, welche sie zwar nur von
unserem Geschlechte, von uns Herren Europaeern, ueberkommen konnten,
aber die gerade bei den anderen wieder zu einem neuen verdoppelten
UEbel wird. Denn es sind ueble Zeiten, wo die Geschlechter ihre
Krankheiten austauschen und eines dem andern seine angeborenen
Schwachheiten mitteilt. Dies waren so meine unwissenden
hypochondrischen Gedanken ueber die Weiber, welche meinem Verhalten
gegen sie zugrunde lagen und mit welchen ich meiner Wege ging, ohne
mich um eine zu bekuemmern.

"Als nun die schoene Lydia bei uns anlangte und ich mich taeglich in
ihrer Naehe befand, erhielt meine ganze Weisheit einen Stoss und fiel
zusammen. Es war mir gleich von Grund aus wohl zumute, wenn sie
zugegen war, und ich wusste nicht, was ich hieraus machen sollte.
Hoechlich verwundert war ich, weder Groll noch Verachtung gegen diese
zu empfinden, weder Geringschaetzung, noch jene Lust, doch verstohlen
nach ihr hinzuschielen; vielmehr freute ich mich ganz unbefangen ueber
ihr Dasein und sah sie ohne Unbescheidenheit, aber frei und offen an,
wenn ich in ihrer Naehe zu tun hatte. Dies fiel mir um so leichter,
als ich in meiner Stellung als armer Soldat kein Wort an sie zu
richten brauchte, ohne gefragt zu werden, und also kein anderes
Benehmen zu beobachten hatte, als dasjenige eines sich
aufrechthaltenden ernsthaften Unteroffiziers. Auch war mir das
Schweigen, besonders gegenueber den Weibern, so zur andern Natur
geworden durch das langjaehrige Kopfhaengen, dass ich beim besten
Willen jetzt nicht haette eine Ausnahme machen koennen, auch wenn es
sich geschickt haette. Dennoch fuehlte ich ein grosses und
ungewoehnliches Wohlwollen fuer diese Person, war in meinem Herzen
sehr gut auf sie zu sprechen und ihr zu Gefallen veraenderte ich meine
schlechten Ansichten von den Frauen und dachte mir, es muesste doch
nicht so uebel mit ihnen stehen, wenigstens sollten sie um dieser
einen willen von nun an mehr Gnade finden bei mir. Ich war sehr froh,
wenn Lydia zugegen war oder wenn ich Veranlassung fand, mich dahin zu
verfuegen, wo sie eben war; doch tat ich deswegen nicht einen Schritt
mehr, als im natuerlichen Gange der Dinge lag; nicht einmal blickte
oder ging ich, wenn ich mich im gleichen Raume mit ihr befand, ohne
einen bestimmten vernuenftigen Grund nach ihr hin und fuehlte
ueberhaupt eine solche Ruhe in mir, wie das kuehle Meerwasser, wenn
kein Wind sich regt und die Sonne obenhin daraufscheint.

"Dies verhielt sich so ungefaehr ein halbes Jahr, ein Jahr oder auch
etwas darueber, ich weiss es nicht mehr genau; denn die ganze
Zeitrechnung von damals ist mir verlorengegangen, der ganze Zeitraum
schwebt mir nur noch wie ein schwueler von Traeumen durchzogener
Sommertag vor. Waehrend dieses Anfanges nun, dessen laengere oder
kuerzere Dauer ich nicht mehr weiss, ging so alles gut und ruhig
vonstatten. Die Dame, obgleich sie mich oefters sehen musste, hatte
nicht besonders viel mit mir zu verkehren oder zu sprechen, wenn sie
es aber tat, so war sie ausserordentlich freundlich und tat es nie,
ohne mit einem kindlichen harmlosen Lachen ihres schoenen Gesichtes,
was ich dann dankbarst damit erwiderte, dass ich ein um so ehrbareres
Gesicht machte und den Mund nicht verzog, indem ich sagte: Sehr wohl,
mein Fraeulein! oder auch unbefangen widersprach, wenn sie sich irrte,
was indes selten geschah. War sie aber nicht zugegen oder ich allein,
so dachte ich wohl vielfaeltig an sie, aber nicht im mindesten wie ein
Verliebter, sondern wie ein guter Freund oder Verwandter, welcher
aufrichtig um sie bekuemmert war, ihr alles Wohlergehen wuenschte und
allerlei gute Dinge fuer sie ausdachte. Kaum ging eine leise
Veraenderung dadurch mit mir vor, wenn ich mich recht entsinne, dass
ich gegenueber dem Gouverneur ein wenig mehr auf mich hielt, ein wenig
mehr den Soldaten hervorkehrte, der nichts als seine Pflicht kennt,
und in meinen uebrigen Dienstleistungen mehr den Schein der
Unabhaengigkeit wahrte, wie ich denn auch in keinerlei Lohnverhaeltnis
zu ihm stand und, nachdem die eigentliche Arbeit auf seinem Bureau
getan, wofuer ich besoldet war, alles uebrige als ein guter Vertrauter
mitmachte und nur, da es die Gelegenheit mit sich brachte, etwa mit
ihm ass und trank. Und so war ich, wie schon gesagt, vollkommen ruhig
und zufrieden, was sich freilich auf meine besondere Weise ausnehmen
mochte.

"Da geschah es eines Tages, als ich unter den schattigen Baeumen mir zu
tun machte, dass die Lydia innerhalb einer kurzen Stunde dreimal
herkam, ohne dass sie etwas da zu tun oder auszurichten hatte. Das
erstemal setzte sie sich auf einen umgestuerzten Korb und ass ein
kleines Koerbchen voll roter Kirschen auf, indem sie fortwaehrend mit
mir plauderte und mich zum Reden veranlasste. Das andere Mal kam sie
und rueckte den Korb ganz nahe an das Rosenbaeumchen, das ich eben
saeuberte, setzte sich abermals darauf und naehte ein weisses seidenes
Band auf ein zierliches Nachthaeubchen oder was es war; denn genau
konnte ich es nicht unterscheiden, da ich diesmal kaum hinsah und ihr
nur wenig Bescheid gab, indem ich etwas verlegen wurde. Sie ging bald
wieder fort und kam zum dritten Male mit einem feinen kunstvoll in
Elfenbein gearbeiteten Geduldspiel aus China, packte den alten Korb
und schleppte ihn wieder weg, indem sie sich in einiger Entfernung
daraufsetzte, mir den Ruecken zuwendend, und ganz still das Spiel zu
loesen versuchte. Ich blickte jetzt unverwandt nach ihr hin, bis sie,
das Spielzeug in die Tasche steckend, unversehens sich erhob und einen
seltsamen wohllautenden Triller singend davonging, ohne sich wieder
nach mir umzusehen. Dies alles wollte mir nicht klar sein noch
einleuchten, und meine Seele ruempfte leise die Nase zu diesem Tun;
aber von Stund an war ich verliebt in Lydia.

"In der wunderbarsten gelinden Aufregung liess ich mein Baeumchen
stehen, holte die Doppelbuechse und streifte in den Abend hinaus weit
in die Wildnis. Viele Tiere sah ich wohl, aber alle vergass ich zu
schiessen; denn wie ich auf eines anschlagen wollte, dachte ich wieder
an das Benehmen dieser Dame und verlor so das Tier aus den Augen.

"Was will sie von dir, dachte ich, und was soll das heissen? Indem ich
aber hierueber hin und her sann, entstand und lohete schon eine grosse
Dankbarkeit in mir fuer alles moegliche und unmoegliche, was irgend in
dem Vorfalle liegen mochte, wogegen mein Ordnungssinn und das
Bewusstsein meiner geringen und wenig anmutigen Person den
widerwaertigsten Streit erhob. Als ich hieraus nicht klug wurde,
verfielen meine Gedanken ploetzlich auf den Ausweg, dass diese
scheinbar so schoene und tuechtige Frau am Ende ganz einfach ein
leichtfertiges und verbuhltes Wesen sei, das sich zu schaffen mache,
mit wem es sei, und selbst mit einem armen Unteroffizier eine
schlechte Geschichte anzuheben nicht verschmaehe. Diese verwuenschte
Ansicht tat mir so weh und traf mich so unvermutet, dass ich
wutentbrannt einen ungeheuren rauhen Eber niederschoss, der eben durch
die hohen Bergkraeuter heranbrach, und meine Kugel sass fast
gleichzeitig und ebenso unvermutet und unwillkommen in seinem Gehirn,
wie jener niedertraechtige Gedanke in dem meinigen, und schon war mir
zumute, als ob das wilde Tier noch zu beneiden waere um seine
Errungenschaft im Vergleich zu der meinigen. Ich setzte mich auf die
tote Bestie; vor meinen Gedanken ging die schoene Gestalt vorueber und
ich sah sie deutlich, wie sie die drei Male gekommen war, mit jeder
ihrer Bewegungen, und jedes Wort toente noch nach. Aber
merkwuerdigerweise ging dies gute Gedaechtnis noch ueber diesen Tag
hinaus und zurueck ueberhaupt bis auf den ersten Tag, wo ich sie
gesehen, den ganzen Zeitraum hindurch, wo ich doch gaenzlich ruhig
gewesen. Wie man bei ganz durchsichtiger Luft, wenn es Regen geben
will, an entfernten Bergen viele Einzelheiten deutlich sieht, die man
sonst nicht wahrnimmt, und in stiller Nacht die fernsten Glocken
schlagen hoert, so entdeckte ich jetzt mit Verwunderung, dass aus
jenem ganzen Zeitraume jede Art und Wendung ihrer Erscheinung, jedes
einzelne Auftreten sich ohne mein Wissen mir eingepraegt hatte, und
fast jedes ihrer Worte, selbst das gleichgueltigste und
voruebergehendste, hoerte ich mit klar vernehmlichem Ausdruck in der
Stille dieser Wildnis wieder toenen. Diese saemtliche Herrlichkeit
hatte also gleichsam schlafend oder heimlicherweise sich in mir
aufgehalten und der heutige Vorgang hatte nur den Riegel davor
weggeschoben oder eine Fackel in ein Bund Stroh geworfen. Ich vergass
ueber diesen Dingen wieder meinen schlechten Zorn und beschaeftigte
mich rueckhaltlos mit der Ausbeutung meines guten Gedaechtnisses und
schenkte demselben nicht den kleinsten Zug, den es mir von dem Bilde
Lydias irgend liefern konnte. Auf diese Weise schlenderte ich denn
auch wieder der Behausung zu und ueberliess mich allein diesen
angenehmen Vorstellungen; jedoch vermochte ich nun nicht mehr so
unbefangen und ruhig in ihrer Naehe zu sein, und da ich nichts anderes
anzufangen wusste noch gesonnen war, so vermied ich moeglichst jeden
Verkehr mit ihr, um desto eifriger an sie zu denken. So vergingen drei
oder vier Wochen, ohne dass etwas weiteres vorfiel, als dass ich
bemerkte, dass sie bei aller Zurueckhaltung, die sie nun beobachtete,
dennoch keine Gelegenheit versaeumte, irgend etwas zu meinen Gunsten
zu tun oder zu sagen, und sie fing an, mir voellig nach dem Munde oder
zu Gefallen zu sprechen, da sie Ausdruecke brauchte, welche ich etwa
gebraucht, und die Dinge so beurteilte, wie ich es zu tun gewohnt war.
Dies schien nun erst nichts Besonderes, weil es mich eben von jeher
angenehm duenkte, in ihr ganz dieselben Ansichten vom Zweckmaessigen
oder vom Verkehrten zu entdecken, deren ich mich selber befleissigte;
auch lachte sie ueber dieselben Dinge, ueber welche ich lachen musste,
oder aergerte sich ueber die naemlichen Unschicklichkeiten, so etwa
vorfielen. Aber zuletzt ward es so auffaellig, dass sie mir, da ich
kaum ein Wort mit ihr zu sprechen hatte, zu Gefallen zu leben suchte,
und zwar nicht wie eine schelmische Kokette, sondern wie ein einfaches
argloses Kind, dass ich in die groesste Verwirrung geriet und vollends
nicht mehr wusste, wie ich mich stellen sollte. So fand ich denn, um
mich zu salvieren, unverfaenglich mein Heil in meiner alten
wohlhergestellten Schmollkunst und verhaertete mich vollkommen in
derselben, zumal ich mich nichts weniger als gluecklich fuehlte in
diesem sonderbaren Verhaeltnis. Nun schien sie wahrhaft bekuemmert und
niedergeschlagen, kleinlaut und schuechtern zu werden, was zu ihrem
sonstigen resoluten und tuechtigen Wesen eine verfuehrerische Wirkung
hervorbrachte, da man an den gewoehnlichen Weibern und, je kleinlicher
sie sind, desto weniger gewohnt ist, sie durch solche schuechterne
Bescheidenheit glaenzen und bestechen zu sehen. Vielmehr glauben sie,
nichts stehe ihnen besser zu Gesicht, als eine schreckliche Sicherheit
und Unverschaemtheit. Da nun sogar noch der alte Gouverneur anfing, in
einer mir unverstaendlichen und wenig delikaten Laune zu sticheln und
zu scherzen und zehnmal des Tages sagte: 'Wahrhaftig, Lydia, du bist
verliebt in den Pankrazius!' so ward mir das Ding zu bunt; denn ich
hielt das fuer einen sehr schlechten Spass, in betreff auf seine
Tochter fuer geschmacklos und vom ordinaersten Tone, in bezug auf mich
aber fuer gewissenlos und roh, und ich war oft im Begriff, es ihm
offen zu sagen und mich den Teufel um ihn weiter zu kuemmern.
Letzteres tat ich auch insofern, als ich mich nun gaenzlich
zusammennahm und in mich selber verschloss. Lydia wurde eintoenig, ja
sie schien nun sogar bleich und leidend zu werden, was mich tief
bekuemmerte, ohne dass ich daraus etwas Kluges zu machen wusste. Als
sie aber trotz meines Verhaltens wieder anfing, mir nachzugehen und
sich fortwaehrend zu schaffen machte, wo ich mich aufhielt, geriet ich
in Verzweiflung und in der Verzweiflung begann ich, abgebrochene und
ungeschickte Unterhaltungen mit ihr zu pflegen. Es war gar nichts, was
wir sprachen, ganz unartikuliertes jaemmerliches Zeug, als ob wir
beide bloedsinnig waeren; allein beide schienen gar nicht hieran zu
denken, sondern lachten uns an wie Kinder; denn auch ich vergass
darueber alles andere und war endlich froh, nur diese kurzen Reden mit
ihr zu fuehren. Allein das Glueck dauerte nie laenger als zwei
Minuten, da wir den Faden aus Mangel an Ruhe und Besonnenheit sogleich
wieder verloren und dann zwei Kindern glichen, die ein Perlenband
aufgezettelt haben und mit Betruebnis die schoenen Perlen entgleiten
sehen. Alsdann dauerte es wieder wochenlang, bis eine dieser grossen
Unternehmungen wieder gelang, und nie tat ich den ersten Schritt dazu,
da ich gleich darauf wieder nur bedacht war, mir nichts zu vergeben
und keine Dummheiten zu begehen bei diesen etwas ungewoehnlichen
Leuten. Hundertmal war ich entschlossen, auf und davonzugehen, allein
die Zeit verging mir so eilig, dass ich die Tat immer wieder
hinausschieben musste. Denn meine Gedanken waren jetzt ausschliesslich
mit dieser Sache beschaeftigt und es ging mir dabei aeusserst seltsam.

"Mit den Buechern des Gouverneurs war ich endlich so ziemlich fertig
geworden und wusste nichts mehr aus denselben zu lernen. Lydia, welche
mich so oft lesen sah, benutzte diese Gelegenheit und gab mir von den
ihrigen. Darunter war ein dicker Band wie eine Handbibel und er sah
auch ganz geistlich aus, denn er war in schwarzes Leder gebunden und
vergoldet. Es waren aber lauter Schauspiele und Komoedien darin mit
der kleinsten englischen Schrift gedruckt. Dies Buch nannte man den
Shakespeare, welches der Verfasser desselben und dessen Kopf auch
vorne drin zu sehen war. Dieser verfuehrerische falsche Prophet
fuehrte mich schoen in die Patsche. Er schildert naemlich die Welt
nach allen Seiten hin durchaus einzig und wahr wie sie ist, aber nur
wie sie es in den ganzen Menschen ist, welche im Guten und im
Schlechten das Metier ihres Daseins und ihrer Neigungen vollstaendig
und charakteristisch betreiben und dabei durchsichtig wie Kristall,
jeder vom reinsten Wasser in seiner Art, so dass, wenn schlechte
Skribenten die Welt der Mittelmaessigkeit und farblosen Halbheit
beherrschen und malen und dadurch Schwachkoepfe in die Irre fuehren
und mit tausend unbedeutenden Taeuschungen anfuellen, dieser hingegen
eben die Welt des Ganzen und Gelungenen in seiner Art, d. h. wie es
sein soll, beherrscht, und dadurch gute Koepfe in die Irre fuehrt,
wenn sie in der Welt dies wesentliche Leben zu sehen und
wiederzufinden glauben. Ach es ist schon in der Welt, aber nur niemals
da, wo wir eben sind oder dann, wann wir leben. Es gibt noch verwegene
schlimme Weiber genug, aber ohne den schoenen Nachtwandel der Lady
Macbeth und das bange Reiben der kleinen Hand. Die Giftmischerinnen,
die wir treffen, sind nur frech und reulos und schreiben gar noch ihre
Geschichte oder legen einen Kramladen an, wenn sie ihre Strafe
ueberstanden. Es gibt noch Leute genug, die waehnen Hamlet zu sein,
und sie ruehmen sich dessen, ohne eine Ahnung zu haben von den grossen
Herzensgruenden eines wahren Hamlet. Hier ist ein Blutmensch, ohne
Macbeths daemonische und doch wieder so menschliche Mannhaftigkeit,
und dort ein Richard der Dritte, ohne dessen Witz und Beredsamkeit.
Hier ist eine Porzia, die nicht schoen, dort eine, die nicht
geistreich, dort wieder eine, die geistreich, aber nicht klug ist und
wohl versteht, Leute ungluecklich zu machen, nicht aber sich selbst zu
begluecken. Unsere Shylocks moechten uns wohl das Fleisch
ausschneiden, aber sie werden nun und nimmer eine Barauslage zu diesem
Behuf wagen, und unsere Kaufleute von Venedig geraten nicht wegen
eines lustigen Habenichts von Freund in Gefahr, sondern wegen
einfaeltigen Aktienschwindels und halten dann nicht im mindesten so
schoene melancholische Reden, sondern machen ein ganz dummes Gesicht
dazu. Doch eigentlich sind, wie gesagt, alle solche Leute wohl in der
Welt, aber nicht so huebsch beisammen, wie in jenen Gedichten; nie
trifft ein ganzer Schurke auf einen ganzen wehrbaren Mann, nie ein
vollstaendiger Narr auf einen unbedingt klugen Froehlichen, so dass es
zu keinem rechten Trauerspiel und zu keiner guten Komoedie kommen
kann.

"Ich aber las nun die ganze Nacht in diesem Buche und verfing mich ganz
in demselben, da es mir gar so gruendlich und sachgemaess geschrieben
schien und mir ausserdem eine solche Arbeit ebenso neu als
verdienstlich vorkam. Weil nun alles uebrige so trefflich, wahr und
ganz erschien und ich es fuer die eigentliche und richtige Welt hielt,
so verliess ich mich insbesondere auch bei den Weibern, die es
vorbrachte, ganz auf ihn, verlockt und geleitet von dem schoenen
Sterne Lydia, und ich glaubte, hier ginge mir ein Licht auf und sei
die Loesung meiner zweifelvollen Verwirrung und Qual zu finden.

"Gut! dachte ich, wenn ich diese schoenen Bilder der Desdemona, der
Helena, der Imogen und anderer sah, die alle aus der hohen
Selbstherrlichkeit ihres Frauentums heraus so seltsamen Kaeuzen
nachgingen und anhingen, rueckhaltlos wie unschuldige Kinder, edel,
stark und treu wie Helden, unwandelbar und treu wie die Sterne des
Himmels: gut! hier haben wir unsern Fall! Denn nichts anderes als ein
solches festes, schoengebautes und gradausfahrendes Frauenfahrzeug ist
diese Lydia, die ihren Anker nur einmal und dann in eine
unergruendliche Tiefe auswirft und wohl weiss, was sie will. Diese
Meinung ging gleich einer strahlenden heissen Sonne in mir auf und in
deren Licht sah ich nun jede Bewegung und jede kleinste Handlung,
jedes Wort des schoenen Geschoepfes, und es dauerte nicht lange, so
ueberbot sie in meinen Augen alles, was der gute Dichter mit seiner
maechtigen Einbildungskraft erfunden, da dies lebendige Gedicht im
Lichte der Sonne umherging in Fleisch und Blut, mit wirklichen
Herzschlaegen und einem tatsaechlichen Nacken voll goldener Locken.

"Das unheimliche Raetsel war nun geloest und ich hatte nichts weiter zu
tun, als mich in diese mit dem Shakespeare in die Wette
zusammengedichtete Seligkeit zu finden und mit Muehe meine
geringfuegige und unliebliche Person fuer eine solche Laune des
Schicksals oder des koeniglich grossmuetigen Frauengemuetes
einigermassen leidlich zurechtzustutzen mittelst hundertfacher Plaene
und Aussichten, welche sich an das grosse schoene Luftschloss
anbaueten. Die unendliche Dankbarkeit und Verehrung, welche ich
solchergestalt gegen die Geliebte empfand, hatte allerdings zum guten
Teil ihren Grund in meiner sich geschmeichelt fuehlenden Eigenliebe;
aber gewiss auch zum noch groesseren Teile darin, dass diese
Erklaerungsweise die einzige war, welche mir moeglich schien, ohne
dies teuerste Wesen verachten und bemitleiden zu muessen; denn eine
hohe Achtung, die ich fuer sie empfand, war mir zum Lebensbeduerfnis
geworden und mein Herz zitterte vor ihr, das noch vor keinem Menschen
und vor keinem wilden Tiere gezittert hatte.

"So ging ich wohl ein halbes Jahr lang herum wie ein Nachtwandler, von
Traeumen so vollhaengend, wie ein Baum voll Aepfel, alles, ohne mit
Lydia um einen Schritt weiterzukommen. Ich fuerchtete mich vor dem
kleinsten moeglichen Ereignis, etwa wie ein guter Christ vor dem Tode,
den er zagend scheut, obgleich er durch selbigen in die ewige
Seligkeit einzugehen gewiss ist. Desto bunter ging es in meinem Gehirn
zu und die Ereignisse und aufregendsten Geschichten, alles aufs
schoenste und unzweifelhafteste sich begebend, draengten und bluehten
da durcheinander. Ich versaeumte meine Geschaefte und war zu nichts zu
gebrauchen. Das Aergste war mir, wenn ich stundenlang mit dem Alten
Schach spielen musste, wo ich dann gezwungen war, meine Aufmerksamkeit
an das Spiel zu fesseln, und die einzige Musse fuer meine schweren
Liebesgedanken gewaehrte mir die kurze Zeit, wenn ein Spiel zu Ende
war und die Figuren wieder aufgestellt wurden. Ich liess mich daher
sobald als immer moeglich, ohne dass es zu sehr auffiel, matt machen
und hielt mich so lange mit dem Aufstellen des Koenigs und der
Koenigin, der Laeufer, Springer und Bauern auf und rueckte so lange an
den Tuermen hin und her, dass der Gouverneur glaubte, ich sei kindisch
geworden und taendle mit den Figuerchen zu meinem Vergnuegen.

"Endlich aber drohete meine ganze Existenz sich in muessige
Traumseligkeit aufzuloesen, und ich lief Gefahr, ein Tollhaeusler zu
werden. Zudem war ich trotz aller dieser goldenen Luftschloesser
unsaeglich kleinmuetig und traurig, da, ehe das letzte Wort gesprochen
ist, die solchen wuchernden Traeumen gegenueber immer zurueckstehende
Wirklichkeit niederdrueckt und die leibhafte Gegenwart etwas
Abkuehlendes und Abwehrendes behaelt. Es ist das gewissermassen die
schuetzende Dornenruestung, womit sich die schoene Rose des
koerperlichen Lebens umgibt. Je freundlicher und zutunlicher Lydia
wurde, desto ungewisser und zweifelhafter wurde ich, weil ich an mir
selbst entnahm, wie schwer es einem moeglich wird, eine wirkliche
Liebe zu zeigen, ohne sie ganz bei ihrem Namen zu nennen. Nur wenn sie
streng, traurig und leidend schien, schoepfte ich wieder einen halben
Grund zu einer vernuenftigen Hoffnung, aber dies quaelte mich alsdann
noch viel tiefer und ich hielt mich nicht wert, dass sie nur eine
schlimme Minute um meinetwillen erleiden sollte, der ich gern den Kopf
unter ihre Fuesse gelegt haette. Dann aergerte ich mich wieder, dass
sie, um guter Dinge zu sein, verlangte, ich sollte etwa aussehen wie
ein verliebter naerrischer Schneider, da ich doch kein solcher war und
ich auf meine Weise schon gedachte, beweglich zu werden zu ihrem
Wohlgefallen. Kurz, ich ging einer gaenzlichen Verwirrung entgegen,
war nicht mehr imstande, ein einziges Geschaeft ordnungsgemaess zu
verrichten, und lief Gefahr, als Soldat rueckwaerts zu kommen oder gar
verabschiedet zu werden, wenn ich nicht als ein abhaengiger
dienstbarer Lueckenbuesser, der zu weiter nichts zu brauchen, mich an
das Haus des Gouverneurs haengen wollte.

"Als daher die Englaender in bedenkliche Feindseligkeiten mit indischen
Voelkern gerieten und ein Feldzug eroeffnet wurde, der nachher
ziemlich blutig fuer sie ausfiel, entschloss ich mich kurz und trat
wieder in meine Kompanie als guter Kombattant, vom Gouverneur meinen
Abschied nehmend. Derselbe wollte zwar nichts davon wissen, sondern
polterte, bat und schmeichelte mir, dass ich bleiben moechte, wie alle
solche Leute, die glauben, alles stehe mit seinem Leib und Leben, mit
seinem Wohl und Wehe nur zu ihrer Verfuegung da, um ihnen die Zeit zu
vertreiben und zur Bequemlichkeit zu dienen. Lydia hingegen liess sich
waehrend der drei oder vier Tage, waehrend welcher von meinem Abzug
die Rede war, kaum sehen. Geschah es aber, so sah sie mich nicht an
oder warf einen kurzen Blick voll Zornes auf mich, wie es schien; aber
nur das Auge schien zornig, ihr Gang und die uebrigen Bewegungen waren
dabei so still, edel und an sich haltend, dass dieser schoene Zorn mir
das Herz zerriss. Auch hoerte ich, dass sie des Morgens sehr spaet zum
Vorschein kaeme und dass man sich darueber den Kopf zerbraeche; denn
es deutete darauf, dass sie des Nachts nicht schlafe, und als ich sie
am letzten Tage zufaellig hinter ihrem Fenster sah, glaubte ich zu
bemerken, dass sie ganz verweinte Augen hatte; auch zog sie sich
schnell zurueck, als ich vorueberging. Nichtsdestominder schritt ich
meinen steifen Feldwebelsgang ruhig fort und verrichtete alles, weder
rechts noch links sehend. So ging ich auch gegen Abend mit einem
Burschen noch einmal durch die Pflanzungen, um ihm die Obhut derselben
einigermassen zu zeigen und ihn, so gut es ging, zu einem
provisorischen Gaertner zuzustutzen, bis sich ein tauglicheres Subjekt
zeigen wuerde. Wir standen eben in einem schlanken Rosenwaeldchen, das
ich gezogen hatte; die Baeumen ragten just in die Hoehe des Gesichtes
und waren so dicht, dass, wenn man darin herumging, die Rosen einem an
der Nase streiften, was sehr artig und bequem war und wozu der
Gouverneur sehr gelacht hatte, da er sich nun nicht mehr zu buecken
brauchte, um an den Rosen zu riechen. Als ich dem Burschen meine
Anweisungen erteilte, kam Lydia herbei und schickte ihn mit
irgendeinem Auftrage weg, und indem sie gleich mitzugehen willens
schien, zoegerte sie doch eine kurze Zeit, einige Rosen brechend, bis
der Diener weg war. Ich zerrte ebenfalls noch ein Weilchen an einem
Zweige herum und wie ich mich umdrehte, um zu gehen, sah ich, dass ihr
Traenen aus den Augen fielen. Ich hatte Muehe, mich zu bezwingen, doch
tat ich, als ob ich nichts gesehen, und eilte hinweg. Doch kaum war
ich zehn Schritte gegangen, als ich hoerte und fuehlte, wie sie, bald
laufend, bald stehenbleibend, hinter mir herkam, und so eine ganze
Strecke weit. Ich hielt dies nicht mehr aus, wandte mich ploetzlich um
und sagte zu ihr, die kaum noch drei Schritte von mir entfernt war:
'Warum gehen Sie mir nach, Fraeulein?'

"Sie stand still, wie von einer Schlange erschreckt, und wurde, den
Blick zur Erde gesenkt, gluehendrot im Gesicht; dann wurde sie bleich
und weiss und zitterte am ganzen Leibe, waehrend sie die grossen
blauen Augen zu mir aufschlug und nicht ein Wort hervorbrachte.
Endlich sagte sie mit einer Stimme, in welcher empoerter Stolz mit
gern ertragener Demuetigung rang: 'Ich denke, ich kann in meinem
Besitztume herumgehen, wo ich will!'

"'Gewiss!' erwiderte ich kleinlaut und setzte meinen Weg fort. Sie war
jetzt an meiner Seite und ging neben mir her. Ich ging aber in meiner
heftigen Aufregung mit so langen und raschen Schritten, dass sie trotz
ihrer kraeftigen Bewegungen mir mit Muehe folgen konnte, und doch tat
sie es. Ich sah sie mehrmals gross an von der Seite und sah, dass ihr
die Augen wieder voll Wasser standen, indessen dieselben wie
kummervoll und demuetig auf den Boden gerichtet waren. Mir brannte es
ebenfalls siedendheiss im Gesicht und meine Augen wurden auch nass.
Die Sache stand jetzt dergestalt auf der Spitze, dass ich entweder
eine Dummheit oder eine Gewissenlosigkeit zu begehen im Begriffe
stand, wovon ich weder das eine noch das andere zu tun gesonnen war.
Doch dachte ich, indem ich so neben ihr herschritt, in meinen armen
Gedanken: Wenn dies Weib dich liebt und du jemals mit Ehren an ihre
Hand gelangest, so sollst du ihr auch dienen bis in den Tod, und wenn
sie der Teufel selbst waere!

"Indem erreichten wir eine Staette, wo ein oder zwei Dutzend
Orangenbaeume standen und die Luft mit Wohlgeruch erfuellten, waehrend
ein suesser frischer Lufthauch durch die reinlichen edelgeformten
Staemme wehte. Ich glaube diesen betoerenden Hauch und Duft noch jetzt
zu fuehlen, wenn ich daran denke, wahrscheinlich uebte er eine
aehnliche Wirkung auf das Geschoepf, das neben mir ging, dass es seine
wundersame Leidenschaft, welche die Liebe zu sich selbst war, so aufs
aeusserste empfand und darstellte, als ob es eine wirkliche Liebe zu
einem Manne waere; denn sie liess sich auf eine Bank unter den Orangen
nieder und senkte das schoene Haupt auf die Haende; die goldenen Haare
fielen darueber und reiche Traenen quollen durch ihre Finger.

"Ich stand vor ihr still und sagte mit versagender Stimme: 'Was wollen
Sie denn, was ist Ihnen, Fraeulein Lydia?'

"'Was wollen Sie denn!' sagte sie, 'ist es je erhoert, eine schoene und
feine Dame so zu quaelen und zu misshandeln! Aus welchem barbarischen
Lande kommen Sie denn? Was tragen Sie fuer ein Stueck Holz in der
Brust?'

"'Wie quaele, wie misshandle ich denn?' erwiderte ich unschluessig und
betreten; denn obgleich sie einen guten Sinn haben konnte, schien mir
diese Sprache dennoch nicht die rechte zu sein.

"'Sie sind ein grober und uebermuetiger Mensch!' sagte sie, ohne
aufzublicken.

"Nun konnte ich nicht mehr an mich halten und erwiderte, 'Sie wuerden
dies nicht sagen, mein Fraeulein, wenn Sie wuessten, wie wenig grob
und uebermuetig ich in meinem Herzen gegen Sie gesinnt bin! Und es ist
gerade meine grosse Hoeflichkeit und Demut, welche--'

"Sie blickte, als ich wieder verstummte, auf, und das Gesicht mit einem
schmerzlichen, bittenden Laecheln aufgehellt, sagte sie hastig: 'Nun?'
Wobei sie mir einen Blick zuwarf, der mich jetzt um den letzten Rest
von Ueberlegung brachte. Ich, der ich es nie fuer moeglich gehalten
haette, selbst dem geliebtesten Weibe zu Fuessen zu fallen, da ich
solches fuer eine Torheit und Ziererei ansah, ich wusste jetzt nicht,
wie ich dazu kam, ploetzlich vor ihr zu liegen und meinen Kopf ganz
hinzugeben und zerknirscht in den Saum ihres Gewandes zu verbergen,
den ich mit heissen Traenen benetzte. Sie stiess mich jedoch
augenblicklich zurueck und hiess mich aufstehen; doch als ich dies
tat, hatte sich ihr Laecheln noch vermehrt und verschoenert und ich
rief nun: 'Ja--so will ich es Ihnen nur sagen', und so weiter, und
erzaehlte ihr meine ganze Geschichte mit einer Beredsamkeit, die ich
mir kaum je zugetraut. Sie horchte begierig auf, waehrend ich ihr gar
nichts verschwieg vom Anfang bis zu dieser Stunde und besonders ihr
auch aus ueberstroemendem Herzen das Bild entwarf, das von ihr in
meiner Seele lebte und wie ich es seit einem halben Jahre oder mehr so
emsig und treu ausgearbeitet und vollendet. Sie lachte, vor sich
niedersehend und voll Zufriedenheit lauschend, die Hand unter das Kinn
stuetzend, und sah immer mehr einem seligen Kinde gleich, dem man ein
gewuenschtes Spielzeug gegeben, als sie hoerte und vernahm, wie nicht
einer ihrer Vorzuege und Reize und nicht eines ihrer Worte bei mir
verlorengegangen war. Dann reichte sie mir die Hand hin und sagte,
freundlich erroetend, doch mit zufriedener Sicherheit: 'Ich danke
Ihnen sehr, mein Freund, fuer Ihre herzliche Zuneigung! Glauben Sie,
es schmerzt mich, dass Sie um meinetwillen so lange besorgt und
eingenommen waren; aber Sie sind ein ganzer Mann und ich muss Sie
achten, da Sie einer so schoenen und tiefen Neigung faehig sind!'

"Diese ruhige Rede fiel zwar wie ein Stueck Eis in mein heisses Blut;
doch gedachte ich sogleich, es ihr wohl und von Herzen zu goennen,
wenn sie jetzt die gefasste und sich zierende Dame machen wolle, und
mich in alles zu ergeben, was sie auch vornehmen und welchen Ton sie
auch anschlagen wuerde.

"Doch erwiderte ich bekuemmert: 'Wer spricht denn von mir, schoene,
schoene Lydia! Was hat alles, was ich leide oder nicht leide, erlitten
habe oder noch erleiden werde, zu sagen, gegenueber auch nur einer
unmutigen oder gequaelten Minute, die Sie erleiden? Wie kann ich
unwerter und ungefueger Geselle eine solche je ersetzen oder
vergueten?'

"'Nun,' sagte sie, immer vor sich niederblickend und immer noch
laechelnd, doch schon in einer etwas veraenderten Weise, 'nun, ich
muss allerdings gestehen, dass mich Ihr schroffes und ungeschicktes
Benehmen sehr geaergert und sogar gequaelt hat; denn ich war an so
etwas nicht gewoehnt, vielmehr dass ich ueberall, wo ich hinkam,
Artigkeit und Ergebenheit um mich verbreitete. Ihre scheinbare grobe
Fuehllosigkeit hat mich ganz schaendlich geaergert, sage ich Ihnen,
und um so mehr, als mein Vater und ich viel von Ihnen hielten. Um so
lieber ist es mir nun, zu sehen, dass Sie doch auch ein bisschen
Gemuet haben, und besonders, dass ich an meinem eigenen Werte nicht
laenger zu zweifeln brauche; denn was mich am meisten kraenkte, war
tiefer Zweifel an mir selbst, an meinem persoenlichen Wesen, der in
mir sich zu regen begann. Uebrigens, bester Freund, empfinde ich keine
Neigung zu Ihnen, so wenig als zu jemand anderm, und hoffe, dass Sie
sich mit aller Hingebung und Artigkeit, die Sie soeben beurkundet, in
das Unabaenderliche fuegen werden, ohne mir gram zu sein!'

"Wenn sie geglaubt, dass ich nach dieser unbefangenen Eroeffnung
gaenzlich rat- und wehrlos vor ihr darniederliegen werde, so hatte sie
sich getaeuscht. Vor dem vermeintlich guten und liebevollen Weibe
hatte mein Herz gezittert, vor dem wilden Tiere dieser falschen
gefaehrlichen Selbstsucht zitterte ich so wenig mehr, als ich es vor
Tigern und Schlangen zu tun gewohnt war. Im Gegenteil, anstatt
verwirrt und verzweifelt zu sein und die Taeuschung nicht aufgeben zu
wollen, wie es sonst wohl geschieht in dergleichen Auftritten, war ich
ploetzlich so kalt und besonnen, wie nur ein Mann es sein sonnte, der
auf das schmaehlichste beleidigt und beschimpft worden ist, oder wie
ein Jaeger es sein kann, der statt eines edlen scheuen Rehes
urploetzlich eine wilde Sau vor sich sieht. Ein seltsam gemischtes,
unheimliches Gefuehl von Kaelte freilich, wenn ich bei alledem die
Schoenheit ansehen musste, die da vor mir glaenzte. Doch dieses ist
das unheimliche Geheimnis der Schoenheit.

"Indessen, waere ich nicht von der Sonne ganz braungebrannt gewesen, 
so wuerde ich jetzt dennoch so weiss ausgesehen haben, wie die
Orangenblueten ueber mir, als ich ihr nach einigem Schweigen
erwiderte. 'Und also um Ihren edlen Glauben an Ihre Persoenlichkeit
herzustellen, war es Ihnen moeglich, alle Zeichen der reinen und
tiefen Liebe und Selbstentaeusserung zu verwenden? Zu diesem Zwecke
gingen Sie mir nach, wie ein unschuldiges Kind, das seine Mutter
sucht, redeten Sie mir fortwaehrend nach dem Munde, wurden Sie bleich
und leidend, vergossen Sie Traenen und zeigten eine so goldene und
rueckhaltlose Freude, wenn ich mit Ihnen nur ein Wort sprach?'

"'Wenn es so ausgesehen hat, was ich tat,' sagte sie noch immer
selbstzufrieden, 'so wird es wohl so sein. Sie sind wohl ein wenig
boese, eitler Mann! dass Sie nun doch nicht der Gegenstand einer gar
so demutvollen und grenzenlosen weiblichen Hingebung sind?' 'Dass ich
Aermste nicht das sehnlich bloekende Laemmlein bin, fuer das Sie mich
in Ihrer Vergnuegtheit gehalten?'

"'Ich war nicht vergnuegt, Fraeulein!' erwiderte ich. 'Indessen wenn
die Goetter, wenn Christus selbst einer unendlichen Liebe zu den
Menschen vielfach sich hingaben und wenn die Menschheit von jeher ihr
hoechstes Glueck darin fand, dieser rueckhaltlosen Liebe der Goetter
wert zu sein und ihr nachzugehen: warum sollte ich mich schaemen, mich
aehnlich geliebt gewaehnt zu haben? Nein, Fraeulein Lydia! Ich rechne
es mir sogar zur Ehre an, dass ich mich von Ihnen fangen liess, dass
ich eher an die einfache Liebe und Guete eines unbefangenen Gemuetes
glaubte, bei so klaren und entschiedenen Zeichen, als dass ich
verdorbenerweise nichts als eine einfaeltige Komoedie dahinter
gefuerchtet. Denn einfaeltig ist die Geschichte! Welche Garantie haben
Sie denn nun fuer Ihren Glauben an sich selbst, da Sie solche Mittel
angewendet, um nur den aermsten aller armen Kriegsleute zu gewinnen,
Sie, die schoene und vornehme englische Dame?'

"'Welche Garantie?' antwortete Lydia, die nun allmaehlich blass und
verlegen wurde, 'ei! Ihre verliebte Neigung, zu deren Erklaerung ich
Sie endlich gezwungen habe! Sie werden mir doch nicht leugnen wollen,
dass Sie hingerissen waren und mir soeben erzaehlten, wie ich Ihnen
von jeher gefallen? Warum liessen Sie das in Ihrer Grobheit nicht ein
klein weniges merken, so wie es dem schlichtesten und
anspruchslosesten Menschen wohl ansteht, und wenn er ein Schafhirt
waere, so wurde uns diese ganze Komoedie, wie Sie es nennen, erspart
worden sein und ich haette mich begnuegt!'

"'Haetten Sie mich in meiner Ruhe gelassen, meine Schoene', erwiderte
ich, 'so haetten Sie mehr gewonnen. Denn Sie scheinen zu vergessen,
dass dies Wohlgefallen sich jetzt notwendig in sein Gegenteil
verkehren muss, zu meinen eigenen Schmerzen!'

"'Hilft Ihnen nichts,' sagte sie, 'ich weiss einmal, dass ich Ihnen
wohlgefallen habe und in Ihrem Blute wohne! Ich habe Ihr Gestaendnis
angehoert und bin meiner Eroberung versichert. Alles uebrige ist
gleichgueltig; so geht es zu, bester Herr Pankrazius, und so werden
diejenigen bestraft, die sich vergehen im Reiche der Koenigin
Schoenheit!' 'Das heisst,' sagte ich, 'es scheint dies Reich eher
einer Zigeunerbande zu gleichen. Wie koennen Sie eine Feder auf den
Hut stecken, die Sie gestohlen haben, wie eine gemeine Ladendiebin?
gegen den Willen des Eigentuemers?'

"Sie antwortete: 'Auf diesem Felde, bester Herr Eigentuemer, gereicht
der Diebstahl der Diebin zum Ruhm, und Ihr Zorn beweist nur aufs neue,
wie gut ich Sie getroffen habe!'

"So zankten wir noch eine gute halbe Stunde herum in dem suessen
Orangenhaine, aber mit bittern harten Worten, und ich suchte
vergeblich ihr begreiflich zu machen, wie diese abgestohlene und
erschlichene Liebesgeschichte durchaus nicht den Wert fuer sie haben
koennte, den sie ihr beilegte. Ich fuehrte diesen Beweis nicht nur aus
philisterhafter Verletztheit und Dummheit, sondern auch um irgendeinen
Funken vom Gefuehl ihres Unrechtes und der Unsittlichkeit ihrer
Handlungsweise in ihr zu erwecken. Aber umsonst! Sie wollte nicht
einsehen, dass eine rechte Gemuetsverfassung erst dann in der vollen
und rueckhaltlosen Liebe aufflammt, wenn sie Grund zur Hoffnung zu
haben glaubt; und also diesen Grund zu geben, ohne etwas zu fuehlen,
immer ein grober und unsittlicher Betrug bleibt, und um so
gewissenloser, als der Betrogene einfacher, ehrlicher und argloser Art
ist. Immer kam sie auf das Faktum meiner Liebeserklaerung zurueck, und
zwar warf sie, die sonst ein so gesundes Urteil zu haben schien, die
unsinnigsten, kleinlichsten und unanstaendigsten Reden und Argumente
durcheinander und tat einen wahren Kindskopf kund. Waehrend der ganzen
Jahre unsers Zusammenseins hatte ich nicht so viel mit ihr gesprochen,
wie in dieser letzten zaenkischen Stunde, und nun sah ich, o gerechter
Gott! dass es ein Weib war von einem grossangelegten Wesen, mit den
Manieren, Bewegungen und Kennzeichen eines wirklich edeln und seltenen
Weibes, und bei alledem mit dem Gehirn--einer ganz gewoehnlichen
Soubrette, wie ich sie nachmalen zu Dutzenden gesehen habe auf den
Vaudevilletheatern zu Paris! Waehrend dieses Zankes aber verschlang
ich sie dennoch fortwaehrend mit den Augen und ihre unbegreifliche
grundlose, so persoenlich scheinende Schoenheit quaelte mein Herz in
die Wette mit dem Wortwechsel, den wir fuehrten. Als sie aber zuletzt
ganz sinnlose und unverschaemte Dinge sagte, rief ich, in bittere
Traenen ausbrechend: 'O Fraeulein! Sie sind ja der groesste Esel, den
ich je gesehen habe!'

"Sie schuettelte heftig die Wucht ihrer Locken und sah bleich und
erstaunt zu mir auf, wobei ein wilder schiefer Zug um ihren sonst so
schoenen Mund schwebte. Es sollte wohl ein hoehnisches Laecheln sein,
ward aber zu einem Zeichen seltsamer Verlegenheit.

"'Ja,' sagte ich, mit den Faeusten meine Traenen zerreibend, 'nur wir
Maenner koennen sonst Esel sein, dies ist unser Vorrecht, und wenn ich
Sie auch so nenne, so ist es noch eine Art Auszeichnung und Ehre fuer
Sie. Waeren Sie nur ein bisschen gewoehnlicher und geringer, so wuerde
ich Sie einfach eine schlechte Gans schelten!'

"Mit diesen Worten wandte ich mich endlich von ihr ab und ging, ohne
ferner nach ihr hinzublicken, aber mit dem Gefuehle, dass ich das, was
mir jemals in meinem Leben von reinem Glueck beschieden sein mochte,
jetzt fuer immer hinter mir lasse, und dass es jetzt vorbei waere mit
meiner glaeubigen Froemmigkeit in solchen Dingen.

"Das hast du nun von deinem unglueckseligen Schmollwesen! sagte ich zu
mir selbst, haettest du von Anbeginn zuweilen nur halb so lange mit
ihr freundlich gesprochen, so haette es dir nicht verborgen bleiben
koennen, wes Geistes Kind sie ist, und du haettest dich nicht so
groeblich getaeuscht! Fahr hin und zerfliesse denn, du schoenes
Luftgebilde!

"Als ich mich nun mit zerrissenen Gedanken vom Gouverneur
verabschiedete, sah mich derselbe vergnueglich und verschmitzt an und
blinzelte spoettisch mit den Augen. Ich merkte, dass er meine Affaere
wohl kannte, ueberhaupt dieselbe von jeher beobachtet hatte und eine
Art von schadenfrohem Spass darueber empfand. Da er sonst ein ganz
biederer und honetter Mann war, so konnte das nichts anderes sein, als
die einfaeltige Freude aller Philister an grausamen und schlechten
Bratenspaessen. Im vorigen Jahrhundert belustigten sich grosse Herren
daran, ihre Narren, Zwerge und sonstigen Untergebenen betrunken zu
machen und dann mit Wasser zu begiessen oder koerperlich zu
misshandeln. Heutzutage wird dies bei den Gebildeten nicht mehr
beliebt; dagegen unterhaelt man sich mit Vorliebe damit, allerlei
feine Verwirrungen anzuzetteln, und je weniger solche Philisterseelen
selber einer starken und gruendlichen Leidenschaft faehig sind, desto
mehr fuehlen sie das Beduerfnis, dergleichen mit mehr oder weniger
plumpen Mitteln in denen zu erwecken, die sich dazu eignen, in solche
herzlos aufgestellte Mausefallen zu geraten. Wenn nun der Gouverneur
seinerseits es nicht verschmaehte, seine eigene Tochter als gebratenen
Speck zu verwenden, so war hiergegen nichts weiter zu sagen, und ich
nahm, obschon noch ein guter Gepaeckwagen abfuhr, eigensinnig meinen
schweren Tornister und die Muskete auf den Ruecken und fuehrte einen
zurueckgebliebenen Trupp in die Nacht hinaus dem Regimente nach, das
schon in der Fruehe abmarschiert war.

"Ich sah mich nach einem muehseligen und heissen Marsch nun in eine
neue Welt versetzt, als die Kampagne eroeffnet war und die Truppen der
ostindischen Kompanie sich mit den wilden Bergstaemmen an der
aeussersten Grenze des indo-britischen Reiches herumschlugen. Einzelne
Kompanien unseres Regimentes waren fortwaehrend vorgeschoben; eines
Tages aber wurde die meinige so moerderisch umzingelt, dass wir uns
mitten in einem Knaeuel von banditenaehnlichen Reitern, Elefanten und
sonderbar bemalten und vergoldeten Wagen befanden, auf denen stille
schoene hindostanische Scheinfuersten sassen, von den wilden
Haeuptlingen als Puppen mitgefuehrt. Unsere saemtlichen Offiziere
fielen an diesen Tagen und die Kompanie schmolz auf ein Drittel
zusammen. Da ich mich ordentlich hielt und einige Dienste leistete, so
erlangte ich das Patent des ersten Leutnants der Kompanie und nach
Beendigung des Feldzuges war ich deren Kapitaen.

"Als solcher hielt ich mit etwa hundertundfuenfzig Mann zwei Jahre lang
einen kleinen Grenzbezirk besetzt, welcher zur Abrundung unseres
Gebietes erobert worden, und war waehrend dieser Zeit der oberste
Machthaber in dieser heidnischen Wildnis. Ich war nun so einsam, als
ich je in meinem Leben gewesen, misstrauisch gegen alle Welt und
ziemlich streng in meinem Dienstverkehr, ohne gerade boese oder
ungerecht zu sein. Meine Haupttaetigkeit bestand darin, christliche
Polizei einzufuehren und unsern Religionsleuten nachdruecklichen
Schutz zu gewaehren, damit sie ungefaehrdet arbeiten konnten.
Hauptsaechlich aber hatte ich das Verbrennen indischer Weiber zu
verhueten, wenn ihre Maenner gestorben, und da die Leute eine
foermliche Sucht hatten, unser englisches Verbot zu uebertreten und
einander bei lebendigem Leibe zu braten zu Ehren der Gattentreue, so
mussten wir stets auf den Beinen sein, um dergleichen zu
hintertreiben. Sie waren dann ebenso muerrisch und missvergnuegt, wie
wenn hierzulande die Polizei ein unerlaubtes Vergnuegen stoert. Einmal
hatten sie in einem entfernten Dorfe die Sache ganz schlau und
heimlich soweit gebracht, dass der Scheiterhaufen schon lichterloh
brannte, als ich atemlos herzugeritten kam und das Voelkchen
auseinanderjagte. Auf dem Feuer lag die Leiche eines uralten,
gaenzlich vertrockneten Gockelhahns, welcher schon ein wenig
brenzelte. Neben ihm aber lag ein bildschoenes Weibchen von kaum
sechzehn Jahren, welches mit laechelndem Munde und silberner Stimme
seine Gebete sang. Gluecklicherweise hatte das Geschoepfchen noch
nicht Feuer gefangen und ich fand gerade noch Zeit, vom Pferde zu
springen und sie bei den zierlichen Fuesschen zu packen und vom
Holzstoss zu ziehen. Sie gebaerdete sich aber wie besessen und wollte
durchaus verbrannt sein mit ihrem alten Staenker, so dass ich die
groesste Muehe hatte, sie zu baendigen und zu beschwichtigen. Freilich
gewannen diese armen Witwen nicht viel durch solche Rettung; denn sie
fielen hernach unter den Ihrigen der aeussersten Schande und
Verlassenheit anheim, ohne dass das Gouvernement etwas dafuer tat,
ihnen das gerettete Leben auch leichtzumachen. Diese Kleine gelang es
mir indessen zu versorgen, indem ich ihr eine Aussteuer verschaffte
und an einen getauften Hindu verheiratete der bei uns diente, dem sie
auch getreulich anhing.

"Allein diese wunderlichen Vorfaelle beschaeftigten meine Gedanken und
erweckten allmaehlich in mir den Wunsch nach dem Genusse solcher
unbedingten Treue, und da ich fuer diese Laune kein Weib zu meiner
Verfuegung hatte, verfiel ich einer ganz weichlichen Sehnsucht, selber
so treu zu sein, und damit zugleich einer heissen Sehnsucht nach
Lydia. Da ich nun Rang und gute Aussichten besass, schien es mir nicht
unmoeglich, bei einem klugen Benehmen die schoene Person, falls sie
noch zu haben waere, dennoch erlangen zu koennen, und in dieser tollen
Idee bestaerkte mich noch der Umstand, dass sie sich doch so viel
aufrichtige und sorgenvolle Muehe gegeben, mir den Kopf zu verdrehen.
Irgendeinen Wert musst du doch, dachte ich, in ihren Augen gehabt
haben, sonst haette sie gewiss nicht so viel darangesetzt. Also
gedacht, getan; naemlich ich geriet jetzt auf die fixe Idee, die
Lydia, wenn sie mich moechte, zu heiraten, wie sie eben waere, und ihr
um ihrer schoenen Persoenlichkeit willen, fuer die es nichts
Aehnliches gab, treu und ergeben zu sein ohne Schranken noch Ziel,
auch ihre Verkehrtheit und schlimmen Eigenschaften als Tugenden zu
betrachten und dieselben zu ertragen, als ob sie das suesseste
Zuckerbrot waeren. Ja, ich phantasierte mich wieder so hinein, dass
mir ihre Fehler, selbst ihre teilweise Dummheit zum wuenschbarsten
aller irdischen Gueter wurden, und in tausend erfundenen Variationen
wandte ich dieselben hin und her und malte mir ein Leben aus, wo ein
kluger und geschickter Mann die Verkehrtheiten und Maengel einer
liebenswuerdigen Frau taeglich und stuendlich in ebensoviel artige und
erfreuliche Abenteuer zu verwandeln und ihren Dummheiten mittels einer
von Liebe und Treue getragenen Einbildungskraft einen goldenen Wert zu
verleihen wisse, so dass sie lachend auf dieselben sich noch etwas
zugut tun koenne. Gott weiss, wo ich diese geschaeftige
Einbildungskraft hernahm, wahrscheinlich immer noch aus dem
ungluecklichen Shakespeare, den mir die Hexe gegeben und womit sie
mich doppelt vergiftet hatte. Es nimmt mich nur wunder, ob sie auch
selbst je mit Andacht darin gelesen hat!

"Kurz, als ich hinlaenglich wieder berauscht war von meinen Traeumen
und von meinem entlegenen Posten zugleich abgeloest wurde, nahm ich
Urlaub und begab mich Hals ueber Kopf zu dem Gouverneur. Er lebte noch
in den alten Verhaeltnissen und empfing mich ganz gut und auch die
Tochter war noch bei ihm und empfing mich freundlicher, als ich
erwartet. Kaum hatte ich sie wieder gesehen und einige Worte sprechen
gehoert, so war ich wieder ganz in sie vernarrt und in meiner fixen
Idee vollends bestaerkt, und es schien mir unmoeglich, ohne die
Verwirklichung derselben je frohzuwerden.

"Allein sie betrieb nun das Geschaeft in krankhafter Ueberreizung ganz
offen und grossartig und froente ihrer ungluecklichen Selbstsucht ohne
allen Rueckhalt. Sie war jetzt umgeben von einer Schar ziemlich roher
und eitler Offiziere, die ihr auf ganz ordinaere Weise den Hof machten
und sagten, was sie gern hoeren mochte, kam es auch heraus, wie es
wollte. Es war eine vollstaendige Hetzjagd von Trivialitaeten und
hohlem Wesen, und die derbsten Zudringlichkeiten wurden am liebsten
angenommen, wenn sie nur aus gaenzlicher Ergebenheit herzuruehren
schienen und die Unglueckliche in ihrem Glauben an sich selbst
aufrecht erhielten. Ausserdem hatte sie zur Zeit einem armen Tambour
mit einem einzigen Blick den Kopf verdreht, der nun ganz aufgeblasen
umherging und sich ihr ueberall in den Weg stellte; und einen
Schuster, der fuer sie arbeitete, hatte sie dermassen betoert, dass er
jedesmal, wenn er ihr Schuhe brachte, auf dem Hausflur ein Buerstchen
mit einem Spiegelchen hervorzog und sich sorgfaeltig den Kopf putzte,
wie eine Katze, da er zuverlaessig erwartete, es wuerde diesmal etwas
vorgehen. Wenn man ihn kommen sah, so begab sich die ganze
Gesellschaft auf eine verdeckte Galerie, um dem armen Teufel in seinem
feierlichen Werke zuzusehen. Das Sonderbarste war, dass niemand an
diesem Wesen ein Aergernis nahm, man also nichts Besseres von Lydia zu
erwarten schien und ihre Auffuehrung ihrer wuerdig hielt und also ich
der einzige war, der so grosse Meinungen von ihr im Herzen trug, so
dass alle diese Hausnarren, die ich verachtete, die sie aber nahmen,
wie sie war, klueger zu sein schienen, als ich in meiner tiefsinnigen
Leidenschaft. Aber nein! rief ich, sie ist doch so, wie ich sie denke,
und eben weil das alles Strohkoepfe sind, sind sie so frech gegen sie
und wissen nicht, was an ihr ist oder sein koennte! Und ich zitterte
danach, ihr noch einmal den Spiegel vorzuhalten, aus dem ihr besseres
Bild zurueckstrahlte und alles Wertlose um sie her wegblendete. Allein
der aeussere Anstand und die Haltung, welche ich auch bei aller
Anstrengung nicht aufgeben konnte, machten es mir unmoeglich, mich
unter diese Affenschwaenze zu mischen und nur den kleinsten Schritt
gegen Lydia zu tun. Ich ward abermals konfus, ungeduldig, nahm
ploetzlich meinen Abschied aus der indischen Armee und machte mich
davon, um heimzukehren und die Unselige zu vergessen.

"So gelangte ich nach Paris und hielt mich daselbst einige Wochen auf.
Da ich eine grosse Menge schoener und kluger Weiber sah, dachte ich,
es waere das beste Mittel, meine unglueckliche Geschichte loszuwerden,
in recht viele huebsche Frauengesichter zu blicken, und ging daher von
Theater zu Theater, und an alle Orte, wo dergleichen beisammen waren;
liess mich auch in verschiedene gute Haeuser und Gesellschaften
einfuehren. Ich sah in der Tat viele tuechtige Gestalten von edlem
Schwung und Zuschnitt und in deren Augen nicht unebene Gedanken lagen;
aber alles was ich sah, fuehrte mich nur auf Lydia zurueck und diente
zu deren Gunsten. Sie war nicht zu vergessen und ich war und blieb
aufs neue elend verliebt in sie. Ich hatte das allerunheimlichste,
sonderbarste Gefuehl, wenn ich an sie dachte. Es war mir zumute, als
ob notwendigerweise ein weibliches Wesen in der Welt sein muesste,
welches genau das Aeussere und die Manieren dieser Lydia, kuerz deren
bessere Haelfte besaesse, dazu aber auch die entsprechende andere
Haelfte, und dass ich nur dann wuerde zur Ruhe kommen, wenn ich diese
ganze Lydia faende; oder es war mir, als ob ich verpflichtet waere,
die rechte Seele zu diesem schoenen halben Gespenste zu suchen; mit
einem Worte, ich wurde abermals krank vor Sehnsucht nach ihr, und da
es doch nicht anging, zurueckzukehren, suchte ich neue Sonnenglut,
Gefahr und Taetigkeit und nahm Dienste in der franzoesisch-
afrikanischen Armee. Ich begab mich sogleich nach Algier und befand
mich bald am aeussersten Saume der afrikanischen Provinz, wo ich im
Sonnenbrand und auf dem gluehenden Sande mich herumtummelte und mit
den Kabylen herumschlug."

Da in diesem Augenblick das schlafende Estherchen, das immer einen
Unfug machen musste, traeumte, es falle eine Treppe hinunter, und
demgemaess auf seinem Stuhle ein ploetzliches Geraeusch erregte,
blickte der erzaehlende Pankrazius endlich auf und bemerkte, dass
seine Zuhoererinnen schliefen. Zugleich entdeckte er erst jetzt, dass
er denselben eigentlich nichts als eine Liebesgeschichte erzaehlt,
schaemte sich dessen und wuenschte, dass sie gar nichts davon gehoert
haben moechten. Er weckte die Frauen auf und hiess sie ins Bett gehen,
und er selbst suchte ebenfalls das Lager auf, wo er mit einem langen,
aber gemuetlichen Seufzer einschlief. Er lag wohl so lange im Bette,
wie einst, als er der faule und unnuetze Pankraezlein gewesen, so dass
ihn die Mutter wie ehedem wecken musste. Als sie nun zusammen beim
Fruehstueck sassen und Kaffee tranken, sagte er, mit seinem Bericht
fortfahrend: "Wenn ihr nicht geschlafen haettet, so wuerdet ihr
gehoert haben, wie ich in Ostindien im Begriffe war, aus einem
Murrkopf ein aeusserst zutunlicher und wohlwollender Mensch zu werden
um eines schoenen Frauenzimmers willen, wie aber eben meine
Schmollerei mir einen argen Streich gespielt hat, da sie mich
verhinderte, besagtes Frauenzimmer naeher zu kennen und mich
blindlings in selbe verlieben liess; wie ich dann betrogen wurde und
als ein neugestaehlter Schmoller aus Indien nach Afrika ging zu den
Franzosen, um dort den Burnustraegern die laecherlichen turmartigen
Strohhuete herunterzuschlagen und ihnen die Koepfe zu zerblaeuen, was
ich mit so grimmigem Eifer tat, dass ich auch bei den Franzosen
avancierte und Oberst ward, was ich geblieben bin bis jetzt. Ich war
wieder so einsilbig und truebselig als je und kannte nur zwei Arten,
mich zu vergnuegen: die Erfuellung meiner Pflicht als Soldat und die
Loewenjagd. Letztere betrieb ich ganz allein, indem ich mit nichts als
mit einer guten Buechse bewaffnet zu Fuss ausging und das Tier
aufsuchte, worauf es dann darauf ankam, dasselbe sicher zu treffen,
oder zugrunde zu gehen. Die stete Wiederholung dieser einen grossen
Gefahr und das moegliche Eintreffen eines endlichen Fehlschusses sagte
meinem Wesen zu und nie war ich behaglicher, als wenn ich so
seelenallein auf den heissen Hoehen herumstreifte und einem starken
wilden Burschen auf der Spur war, der mich gar wohl bemerkte und ein
aehnliches schmollendes Spiel trieb mit mir, wie ich mit ihm. So war
vor jetzt ungefaehr vier Monaten ein ungewoehnlich grosser Loewe in
der Gegend erschienen, dieser, dessen Fell hier liegt, und lichtete
den Beduinen ihre Herden, ohne dass man ihm beikommen konnte; denn er
schien ein durchtriebener Geselle zu sein und machte taeglich grosse
Maersche kreuz und quer, so dass ich bei meiner Weise zu Fuss zu jagen
lange Zeit brauchte, bis ich ihn nur von ferne zu Gesicht bekam. Als
ich ihn zwei- oder dreimal gesehen, ohne zum Schuss zu kommen, kannte
er mich schon und merkte, dass ich gegen ihn etwas im Schilde fuehre.
Er fing gewaltig an zu bruellen und verzog sich, um mir an einer
andern Stelle wieder zu begegnen, und wir gingen so umeinander herum
waehrend mehreren Tagen wie zwei Kater, die sich zausen wollen, ich
lautlos, wie das Grab, und er mit einem zeitweiligen wilden Geknurre.

"Eines Tages war ich vor Sonnenaufgang aufgebrochen und nach einer noch
nie eingeschlagenen Richtung hingegangen, weil der Loewe tags vorher
sich auf der entgegengesetzten Seite herumgetrieben und einen
vergeblichen Raubversuch gemacht; da die dortigen Leute mit ihren
Tieren abgezogen waren, so vermutete ich, der hungrige Herr werde
vergangene Nacht wohl diesen Weg eingeschlagen haben, wie es sich denn
auch erwies. Als die Sonne aufging, schlenderte ich gemaechlich ueber
ein huegeliges gold-gelbes Gefilde, dessen Unebenheiten lange
himmelblaue Schatten ueber den goldenen Boden hinstreckten. Der Himmel
war so dunkelblau wie Lydias Augen, woran ich unversehens dadurch
erinnert wurde; in weiter Ferne zogen sich blaue Berge hin, an welchen
das arabische Staedtchen lag, das ich bewohnte, und am andern Rande
der Aussicht einige Waelder und gruene Fluren, auf denen man den Rauch
und selbst die Zelte der Beduinen wie schwarze Punkte sehen konnte. Es
war totenstill ueberall und kein lebendes Wesen zu erspaehen. Da
stiess ich an den Rand einer Schlucht, welche sich durch die ganze
steinige Gegend hinzog und nicht zu sehen war, bis man dicht an ihr
stand. Es floss ein kuehler, frischer Bach auf ihrem Grunde, und wo
ich eben stand, war die Vertiefung ganz mit gluehendem
Oleandergebuesch angefuellt. Nichts war schoener zu sehen, als das
frische Gruen dieser Straeucher und ihre tausendfaeltigen rosenroten
Blueten und zu unterst das fliessende klare Waesserlein. Der Anblick
liess eine verjaehrte Sehnsucht in mir aufsteigen und ich vergass,
warum ich hier herumstrich. Ich wuenschte, in den Oleander
hinabzugehen und aus dem Bach zu trinken, und in diesen zerstreuten
Gedanken legte ich mein Gewehr auf den Boden und kletterte eiligst in
die Schlucht hinunter, wo ich mich zur Erde warf, aus dem Bache trank,
mein Gesicht benetzte und dabei an die schoene Lydia dachte. Ich
gruebelte, wo sie wohl sein moechte, wo sie jetzt herumwandle und wie
es ihr ueberhaupt gehen moechte? Da hoerte ich ganz nah den Loewen ein
kurzes Gebruell ausstossen, dass der Boden zitterte. Wie besessen
sprang ich auf und schwang mich den Abhang hinauf, blieb aber wie
angenagelt oben stehen, als ich sah, dass das grosse Tier, kaum zehn
Schritte von mir, eben bei meinem Gewehr angekommen war. Und wie ich
dastand, so blieb ich auch stehen, die Augen auf die Bestie geheftet.
Denn als er mich erblickte, kauerte er zum Sprunge nieder, gerade
ueber meiner Doppelbuechse, dass sie quer unter seinem Bauche lag, und
wenn ich mich nur geruehrt haette, so wuerde er gesprungen sein und
mich unfehlbar zerrissen haben. Aber ich stand und stand so einige
lange Stunden, ohne ein Auge von ihm zu verwenden und ohne dass er
eines von mir verwandte. Er legte sich gemaechlich nieder und
betrachtete mich. Die Sonne stieg hoeher; aber waehrend die
furchtbarste Hitze mich zu quaelen anfing, verging die Zeit so
langsam, wie die Ewigkeit der Hoelle. Weiss Gott was mir alles durch
den Kopf ging: ich verwuenschte die Lydia, deren blosses Andenken mich
abermals in dieses Unheil gebracht, da ich darueber meine Waffe
vergessen hatte. Hundertmal war ich versucht, allem ein Ende zu machen
und auf das wilde Tier loszuspringen mit blossen Haenden; allein die
Liebe zum Leben behielt die Oberhand und ich stand und stand wie das
versteinerte Weib des Loth oder wie der Zeiger einer Sonnenuhr; denn
mein Schatten ging mit den Stunden um mich herum, wurde ganz kurz und
begann schon wieder sich zu verlaengern. Das war die bitterste
Schmollerei, die ich je verrichtet, und ich nahm mir vor und gelobte,
wenn ich dieser Gefahr entraenne, so wolle ich umgaenglich und
freundlich werden, nach Hause gehen und mir und andern das Leben so
angenehm als moeglich machen. Der Schweiss lief an mir herunter, ich
zitterte vor krampfhafter Anstrengung, um mich auf selbem Fleck
unbeweglich aufrechtzuhalten, leise an allen Gliedern, und wenn ich
nur die vertrockneten Lippen bewegte, so richtete sich der Loewe halb
auf, wackelte mit seinem Hintergestell, funkelte mit den Augen und
bruellte, so dass ich den Mund schnell wieder schloss und die Zaehne
aufeinander biss. Indem ich aber so eine lange Minute um die andere
abwickeln und erleben musste, verschwand der Zorn und die Bitterkeit
in mir, selbst gegen den Loewen, und je schwaecher ich wurde, desto
geschickter ward ich in einer mich angenehm duenkenden, lieblichen
Geduld, dass ich alle Pein aushielt und tapfer ertrug. Es wuerde aber,
als endlich der Tag schon vorgerueckt war, doch nicht mehr lange
gegangen sein, als eine unverhoffte Rettung sich auftat. Das Tier und
ich waren so ineinander vernarrt, dass keiner von uns zwei Soldaten
bemerkte, welche im Ruecken des Loewen hermarschiert kamen, bis sie
auf hoechstens dreissig Schritte nahe waren. Es war eine Patrouille,
die ausgesandt war, mich zu suchen, da sich Geschaefte eingestellt
hatten. Sie trugen ihre Ordonnanzgewehre auf der Schulter und ich sah
gleichzeitig dieselben vor mir aufblitzen gleich einer himmlischen
Gnadensonne, als auch mein Widersacher ihre Schritte hoerte in der
Stille der Landschaft; denn sie hatten schon von weitem etwas bemerkt
und waren so leise als moeglich gegangen. Ploetzlich schrien sie
jetzt: 'Schau die Bestie! Hilf dem Oberst!' Der Loewe wandte sich um,
sprang empor, sperrte wuetend den Rachen auf, erbost wie ein Satan,
und war einen Augenblick lang unschluessig, auf wen er sich zuerst
stuerzen solle. Als aber die zwei Soldaten als brave lustige
Franzosen, ohne sich zu besinnen, auf ihn zusprangen, tat er einen
Satz gegen sie. Im gleichen Augenblick lag auch der eine unter seinen
Tatzen und es waere ihm schlecht ergangen, wenn nicht der andere im
gleichen Augenblicke dem Tier, zugleich den Schuss abfeuernd, das
Bajonett ein halbes Dutzendmal in die Flanke gestossen haette. Aber
auch diesem wuerde es schliesslich schlimm ergangen sein, wenn ich
nicht endlich auf meine Buechse zugesprungen, auf den Kampfplatz
getaumelt waere und dem Loewen, ohne weitere Vorsicht, beide Kugeln in
das Ohr geschossen haette. Er streckte sich aus und sprang wieder auf,
es war noch der Schuss aus der andern Muskete noetig, ihn abermals
hinzustrecken, und endlich zerschlugen wir alle drei unsere Kolben an
dem Tiere, so zaeh und wild war sein Leben. Es hatte
merkwuerdigerweise keiner Schaden genommen, selbst der nicht, der
unter dem Loewen gelegen, ausgenommen seinen zerrissenen Rock und
einige tuechtige Schrammen auf der Schulter. So war die Sache fuer
diesmal gluecklich abgelaufen und wir hatten obenein den lange
gesuchten Loewen erlegt. Ein wenig Wein und Brot stellte meinen guten
Mut vollends wieder her, und ich lachte wie ein Narr mit den guten
Soldaten, welche ueber die Freundlichkeit und Gespraechigkeit ihres
boesen Obersten sehr verwundert und erbaut waren.

"Noch in selber Woche aber fuehrte ich mein Geluebde aus, kam um meine
Entlassung ein, und so bin ich nun hier." So lautete die Geschichte
von Pankrazens Leben und Bekehrung, und seine Leutchen waren hoechlich
verwundert ueber seine Meinungen und Taten. Er verliess mit ihnen das
Staedtchen Seldwyla und zog in den Hauptort des Kantons, wo er
Gelegenheit fand, mit seinen Erfahrungen und Kenntnissen ein dem Lande
nuetzlicher Mann zu sein und zu bleiben, und er ward sowohl dieser
Tuechtigkeit, als seiner unverwuestlichen ruhigen Freundlichkeit wegen
geachtet und beliebt; denn nie mehr zeigte sich ein Rueckfall in das
fruehere Wesen.

Nur aergerten sich Estherchen und die Mutter, dass ihnen die
Geschichte mit der Lydia entgangen war, und wuenschten unaufhoerlich
deren Wiederholung. Allein Pankraz sagte, haetten sie damals nicht
geschlafen, so haetten sie dieselbe erfahren; er habe sie einmal
erzaehlt und werde es nie wieder tun, es sei das erste und letzte Mal,
dass er ueberhaupt gegen jemanden von diesem Liebeshandel gesprochen,
und damit Punktum. Die Moral von der Geschichte sei einfach, dass er
in der Fremde durch ein Weib und ein wildes Tier von der Unart des
Schmollens entwoehnt worden sei.

Nun wollten sie wenigstens den Namen jener Dame wissen, welcher ihnen
wegen seiner Fremdartigkeit wieder entfallen war, und fragten
unaufhoerlich: "Wie hiess sie denn nur?" Aber Pankraz erwiderte ebenso
unaufhoerlich: "Haettet ihr aufgemerkt! Ich nenne diesen Namen nicht
mehr!" Und er hielt Wort; niemand hoerte ihn jemals wieder das Wort
aussprechen und er schien es endlich selbst vergessen zu haben.

*       *       *       *       *




ROMEO UND JULIA AUF DEM DORFE

Diese Geschichte zu erzaehlen, wuerde eine muessige Nachahmung sein,
wenn sie nicht auf einem wirklichen Vorfall beruhte, zum Beweise, wie
tief im Menschenleben jede jener Fabeln wurzelt, auf welche die
grossen alten Werke gebaut sind. Die Zahl solcher Fabeln ist maessig;
aber stets treten sie in neuem Gewande wieder in die Erscheinung und
zwingen alsdann die Hand, sie festzuhalten.

An dem schoenen Flusse, der eine halbe Stunde entfernt an Seldwyl
vorueberzieht, erhebt sich eine weitgedehnte Erdwelle und verliert
sich, selber wohlbebaut, in der fruchtbaren Ebene. Fern an ihrem Fusse
liegt ein Dorf, welches manche grosse Bauernhoefe enthaelt, und ueber
die sanfte Anhoehe lagen vor Jahren drei praechtige lange Aecker
weithingestreckt, gleich drei riesigen Baendern nebeneinander. An
einem sonnigen Septembermorgen pfluegten zwei Bauern auf zweien dieser
Aecker, und zwar auf jedem der beiden aeussersten; der mittlere schien
seit langen Jahren brach und wuest zu liegen, denn er war mit Steinen
und hohem Unkraut bedeckt und eine Welt von gefluegelten Tierchen
summte ungestoert ueber ihm. Die Bauern aber, welche zu beiden Seiten
hinter ihrem Pfluge gingen, waren lange, knochige Maenner von
ungefaehr vierzig Jahren und verkuendeten auf den ersten Blick den
sichern, gutbesorgten Bauersmann. Sie trugen kurze Kniehosen von
starkem Zwillich, an dem jede Falte ihre unveraenderliche Lage hatte
und wie in Stein gemeisselt aussah. Wenn sie, auf ein Hindernis
stossend, den Pflug fester fassten, so zitterten die groben Hemdaermel
von der leichten Erschuetterung, indessen die wohlrasierten Gesichter
ruhig und aufmerksam, aber ein wenig blinzelnd in den Sonnenschein vor
sich hinschauten, die Furche bemassen, oben auch zuweilen sich
umsahen, wenn ein fernes Geraeusch die Stille des Landes unterbrach.
Langsam und mit einer gewissen natuerlichen Zierlichkeit setzten sie
einen Fuss um den andern vorwaerts und keiner sprach ein Wort, ausser
wenn er etwa dem Knechte, der die stattlichen Pferde antrieb, eine
Anweisung gab. So glichen sie einander vollkommen in einiger
Entfernung; denn sie stellten die urspruengliche Art dieser Gegend
dar, und man haette sie auf den ersten Blick nur daran unterscheiden
koennen, dass der eine den Zipfel seiner weissen Kappe nach vorn trug,
der andere aber hinten im Nacken haengen hatte. Aber das wechselte
zwischen ihnen ab, indem sie in der entgegengesetzten Richtung
pfluegten; denn wenn sie oben auf der Hoehe zusammentrafen und
aneinander vorueberkamen, so schlug dem, welcher gegen den frischen
Ostwind ging, die Zipfelkappe nach hinten ueber, waehrend sie bei dem
andern, der den Wind im Ruecken hatte, sich nach vorne straeubte. Es
gab auch jedesmal einen mittleren Augenblick, wo die schimmernden
Muetzen aufrecht in der Luft schwankten und wie zwei weisse Flammen
gen Himmel zuengelten. So pfluegten sie beide ruhevoll und es war
schoen anzusehen in der stillen goldenen Septembergegend, wenn sie so
auf der Hoehe aneinander vorbeizogen, still und langsam und sich
maehlich voneinander entfernten, immer weiter auseinander, bis beide
wie zwei untergehende Gestirne hinter die Woelbung des Huegels
hinabgingen und verschwanden, um eine gute Weile darauf wieder zu
erscheinen. Wenn sie einen Stein in ihren Furchen fanden, so warfen
sie denselben auf den wuesten Acker in der Mitte mit laessig
kraeftigem Schwunge, was aber nur selten geschah, da derselbe schon
fast mit allen Steinen belastet war, welche ueberhaupt auf den
Nachbaraeckern zu finden gewesen. So war der lange Morgen zum Teil
vergangen, als von dem Dorfe her ein kleines artiges Fuhrwerklein sich
naeherte, welches kaum zu sehen war, als es begann, die gelinde Hoehe
heranzukommen. Das war ein gruenbemaltes Kinderwaegelchen, in welchem
die Kinder der beiden Pflueger, ein Knabe und ein kleines Ding von
Maedchen, gemeinschaftlich den Vormittagsimbiss heranfuhren. Fuer
jeden Teil lag ein schoenes Brot, in eine Serviette gewickelt, eine
Kanne Wein mit Glaesern und noch irgendein Zutaetchen in dem Wagen,
welches die zaertliche Baeuerin fuer den fleissigen Meister
mitgesandt, und ausserdem waren da noch verpackt allerlei seltsam
gestaltete angebissene Aepfel und Birnen, welche die Kinder am Wege
aufgelesen, und eine voellig nackte Puppe mit nur einem Bein und einem
verschmierten Gesicht, welches wie ein Fraeulein zwischen den Broten
sass und sich behaglich fahren liess. Dies Fuhrwerk hielt nach manchem
Anstoss und Aufenthalt endlich auf der Hoehe im Schatten eines jungen
Lindengebuesches, welches da am Rande des Feldes stand, und nun konnte
man die beiden Fuhrleute naeher betrachten. Es war ein Junge von
sieben Jahren und ein Dirnchen von fuenfen, beide gesund und munter,
und weiter war nichts Auffaelliges an ihnen, als dass beide sehr
huebsche Augen hatten und das Maedchen dazu noch eine braeunliche
Gesichtsfarbe und ganz krause, dunkle Haare, welche ihm ein feuriges
und treuherziges Ansehen gaben. Die Pflueger waren jetzt auch wieder
oben angekommen, steckten den Pferden etwas Klee vor und liessen die
Pfluege in der halbvollendeten Furche stehen, waehrend sie als gute
Nachbarn sich zu dem gemeinschaftlichen Imbiss begaben und sich da
zuerst begruessten; denn bislang hatten sie sich noch nicht gesprochen
an diesem Tage.

Wie nun die Maenner mit Behagen ihr Fruehstueck einnahmen, und mit
zufriedenem Wohlwollen den Kindern mitteilten, die nicht von der
Stelle wichen, solange gegessen und getrunken wurde, liessen sie ihre
Blicke in der Naehe und Ferne herumschweifen und sahen das Staedtchen
raeucherig glaenzend in seinen Bergen liegen; denn das reichliche
Mittagsmahl, welches die Seldwyler alle Tage bereiteten, pflegte ein
weithin scheinendes Silbergewoelk ueber ihre Daecher emporzutragen,
welches lachend an ihren Bergen hinschwebte.

"Die Lumpenhunde zu Seldwyl kochen wieder gut!" sagte Manz, der eine
der Bauern, und Marti, der andere, erwiderte: "Gestern war einer bei
mir wegen des Ackers hier." "Aus dem Bezirksrat? bei mir ist er auch
gewesen!" sagte Manz. "So? und meinte wahrscheinlich auch, du solltest
das Land benutzen und den Herren die Pacht zahlen?" "Ja, bis es sich
entschieden habe, wem der Acker gehoere und was mit ihm anzufangen
sei. Ich habe mich aber bedankt, das verwilderte Wesen fuer einen
anderen herzustellen, und sagte, sie sollten den Acker nur verkaufen
und den Ertrag aufheben, bis sich ein Eigentuemer gefunden, was wohl
nie geschehen wird; denn was einmal auf der Kanzlei zu Seldwyl liegt,
hat da gute Weile, und ueberdem ist die Sache schwer zu entscheiden.
Die Lumpen moechten indessen gar zu gern etwas zu naschen bekommen
durch den Pachtzins, was sie freilich mit der Verkaufssumme auch tun
koennten; allein wir wuerden uns hueten, dieselbe zu hoch
hinaufzutreiben, und wir wuessten dann doch, was wir haetten und wem
das Land gehoert!"

"Ganz so meine ich auch und habe dem Steckleinspringer eine aehnliche
Antwort gegeben!"

Sie schwiegen eine Weile, dann fing Manz wiederum an: "Schade ist es
aber doch, dass der gute Boden so daliegen muss, es ist nicht zum
Ansehen, das geht nun schon in die zwanzig Jahre so, und keine Seele
fragt danach; denn hier im Dorf ist niemand, der irgendeinen Anspruch
auf den Acker hat, und niemand weiss auch, wo die Kinder des
verdorbenen Trompeters hingekommen sind!"

"Hm!" sagte Marti, "das waere so eine Sache! Wenn ich den schwarzen
Geiger ansehe, der sich bald bei den Heimatlosen aufhaelt, bald in den
Doerfern zum Tanz aufspielt, so moechte ich darauf schwoeren, dass er
ein Enkel des Trompeters ist, der freilich nicht weiss, dass er noch
einen Acker hat. Was taete er aber damit? Einen Monat lang sich
besaufen und dann nach wie vor! Zudem, wer duerfte da einen Wink
geben, da man es doch nicht sicher wissen kann!"

"Da koennte man eine schoene Geschichte anrichten!" antwortete Manz,
"wir haben so genug zu tun, diesem Geiger das Heimatsrecht in unserer
Gemeinde abzustreiten, da man uns den Fetzel fortwaehrend aufhalsen
will. Haben sich seine Eltern einmal unter die Heimatlosen begeben, so
mag er auch dableiben und dem Kesselvolk das Geigelein streichen. Wie
in aller Welt koennen wir wissen, dass er des Trompeters Sohnessohn
ist? Was mich betrifft, wenn ich den Alten auch in dem dunklen Gesicht
vollkommen zu erkennen glaube, so sage ich: Irren ist menschlich, und
das geringste Fetzchen Papier, ein Stuecklein von einem Taufschein
wuerde meinem Gewissen besser tun als zehn suendhafte
Menschengesichter!"

"Eia, sicherlich!" sagte Marti, "er sagt zwar, er sei nicht schuld,
dass man ihn nicht getauft habe! Aber sollen wir unseren Taufstein
tragbar machen und in den Waeldern herumtragen? Nein, er steht fest in
der Kirche, und dafuer ist die Totenbahre tragbar, die draussen an der
Mauer haengt. Wir sind schon uebervoelkert im Dorf und brauchen bald
zwei Schulmeister!"

Hiermit war die Mahlzeit und das Zwiegespraech der Bauern geendet, und
sie erhoben sich, den Rest ihrer heutigen Vormittagsarbeit zu
vollbringen. Die beiden Kinder hingegen, welche schon den Plan
entworfen hatten, mit den Vaetern nach Hause zu ziehen, zogen ihr
Fuhrwerk unter den Schutz der jungen Linden und begaben sich dann auf
einen Streifzug in dem wilden Acker, da derselbe mit seinen
Unkraeutern, Stauden und Steinhaufen eine ungewohnte und merkwuerdige
Wildnis darstellte. Nachdem sie in der Mitte dieser gruenen Wildnis
einige Zeit hingewandert, Hand in Hand, und sich daran belustigt, die
verschlungenen Haende ueber die hohen Distelstauden zu schwingen,
liessen sie sich endlich im Schatten einer solchen nieder, und das
Maedchen begann, seine Puppe mit den langen Blaettern des Wegekrautes
zu bekleiden, so dass sie einen schoenen gruenen und ausgezackten Rock
bekam; eine einsame rote Mohnblume, die da noch bluehte, wurde ihr als
Haube ueber den Kopf gezogen und mit einem Grase festgebunden, und nun
sah die kleine Person aus wie eine Zauberfrau, besonders nachdem sie
noch ein Halsband und einen Guertel von kleinen roten Beerchen
erhalten. Dann wurde sie hoch in die Stengel der Distel gesetzt und
eine Weile mit vereinten Blicken angeschaut, bis der Knabe sie
genugsam besehen und mit einem Steine herunterwarf. Dadurch geriet
aber ihr Putz in Unordnung, und das Maedchen entkleidete sie
schleunigst, um sie aufs neue zu schmuecken; doch als die Puppe eben
wieder nackt und bloss war und nur noch der roten Haube sich erfreute,
entriss der wilde Junge seiner Gefaehrtin das Spielzeug und warf es
hoch in die Luft. Das Maedchen sprang klagend danach, allein der Knabe
fing die Puppe zuerst wieder auf, warf sie aufs neue empor, und indem
das Maedchen sie vergeblich zu haschen bemuehte, neckte er es auf
diese Weise eine gute Zeit. Unter seinen Haenden aber nahm die
fliegende Puppe Schaden, und zwar am Knie ihres einzigen Beines, allwo
ein kleines Loch einige Kleiekoerner durchsickern liess. Kaum bemerkte
der Peiniger dies Loch, so verhielt er sich maeuschenstill und war mit
offenem Munde eifrig beflissen, das Loch mit seinen Naegeln zu
vergroessern und dem Ursprung der Kleie nachzuspueren. Seine Stille
erschien dem armen Maedchen hoechst verdaechtig, und es draengte sich
herzu und musste mit Schrecken sein boeses Beginnen gewahren. "Sieh
mal!" rief er und schlenkerte ihr das Bein vor der Nase herum, dass
ihr die Kleie ins Gesicht flog, und wie sie danach langen wollte und
schrie und flehte, sprang er wieder fort und ruhte nicht eher, bis das
ganze Bein duerr und leer herabhing als eine traurige Huelse. Dann
warf er das misshandelte Spielzeug hin und stellte sich hoechst frech
und gleichgueltig, als die Kleine sich weinend auf die Puppe warf und
dieselbe in ihre Schuerze huellte. Sie nahm sie aber wieder hervor und
betrachtete wehselig die Aermste, und als sie das Bein sah, fing sie
abermals an laut zu weinen, denn dasselbe hing an dem Rumpfe nicht
anders, denn das Schwaenzchen an einem Molche. Als sie gar so
unbaendig weinte, ward es dem Missetaeter endlich etwas uebel zumut,
und er stand in Angst und Reue vor der Klagenden, und als sie dies
merkte, hoerte sie ploetzlich auf und schlug ihn einigemal mit der
Puppe, und er tat, als ob es ihm weh taete, und schrie au! so
natuerlich, dass sie zufrieden war und nun mit ihm gemeinschaftlich
die Zerstoerung und Zerlegung fortsetzte. Sie bohrten Loch auf Loch in
den Marterleib und liessen aller Enden die Kleie entstroemen, welche
sie sorgfaeltig auf einem flachen Steine zu einem Haeufchen sammelten,
umruehrten und aufmerksam betrachteten. Das einzige Feste, was noch an
der Puppe bestand, war der Kopf und musste jetzt vorzueglich die
Aufmerksamkeit der Kinder erregen; sie trennten ihn sorgfaeltig los
von dem ausgequetschten Leichnam und guckten erstaunt in sein hohles
Innere. Als sie die bedenkliche Hoehlung sahen und auch die Kleie
sahen, war es der naechste und natuerlichste Gedankensprung, den Kopf
mit der Kleie auszufuellen, und so waren die Fingerchen der Kinder nun
beschaeftigt, um die Wette Kleie in den Kopf zu tun, so dass zum
erstenmal in seinem Leben etwas in ihm steckte. Der Knabe mochte es
aber immer noch fuer ein totes Wissen halten, weil er ploetzlich eine
grosse blaue Fliege fing und, die Summende zwischen beiden hohlen
Haenden haltend, dem Maedchen gebot, den Kopf von der Kleie zu
entleeren. Hierauf wurde die Fliege hineingesperrt und das Loch mit
Gras verstopft. Die Kinder hielten den Kopf an die Ohren und setzten
ihn dann feierlich auf einen Stein; da er noch mit der roten Mohnblume
bedeckt war, so glich der Toenende jetzt einem weissagenden Haupte,
und die Kinder lauschten in tiefer Stille seinen Kunden und Maerchen,
indessen sie sich umschlungen hielten. Aber jeder Prophet erweckt
Schrecken und Undank; das wenige Leben in dem duerftig geformten Bilde
erregte die menschliche Grausamkeit in den Kindern, und es wurde
beschlossen, das Haupt zu begraben. So machten sie ein Grab und legten
den Kopf, ohne die gefangene Fliege um ihre Meinung zu befragen,
hinein und errichteten ueber dem Grabe ein ansehnliches Denkmal von
Feldsteinen. Dann empfanden sie einiges Grauen, da sie etwas Geformtes
und Belebtes begraben hatten und entfernten sich ein gutes Stueck von
der unheimlichen Staette. Auf einem ganz mit gruenen Kraeutern
bedeckten Plaetzchen legte sich das Dirnchen auf den Ruecken, da es
muede war, und begann in eintoeniger Weise einige Worte zu singen,
immer die naemlichen, und der Junge kauerte daneben und half, indem er
nicht wusste, ob er auch vollends umfallen solle, so laessig und
muessig war er. Die Sonne schien dem singenden Maedchen in den
geoeffneten Mund, beleuchtete dessen blendend weisse Zaehnchen und
durchschimmerte die runden Purpurlippen. Der Knabe sah die Zaehne, und
dem Maedchen den Kopf haltend und dessen Zaehnchen neugierig
untersuchend, rief er: "Rate, wieviel Zaehne hat man?" Das Maedchen
besann sich einen Augenblick, als ob es reiflich nachzaehlte, und
sagte dann aufs Geratewohl: "Hundert!" "Nein, zweiunddreissig!" rief
er, "wart', ich will einmal zaehlen!" Da zaehlte er die Zaehne des
Kindes, und weil er nicht zweiunddreissig herausbrachte, so fing er
immer wieder von neuem an. Das Maedchen hielt lange still, als aber
der eifrige Zaehler nicht zu Ende kam, raffte es sich auf und rief:
"Nun will ich deine zaehlen!" Nun legte sich der Bursche hin ins
Kraut, das Maedchen ueber ihn, umschlang seinen Kopf, er sperrte das
Maul auf, und es zaehlte: "Eins, zwei, sieben, fuenf, zwei, eins;"
denn die kleine Schoene konnte noch nicht zaehlen. Der Junge
verbesserte sie und gab ihr Anweisung, wie sie zaehlen solle, und so
fing auch sie unzaehligemal von neuem an, und das Spiel schien ihnen
am besten zu gefallen von allem, was sie heut unternommen. Endlich
aber sank das Maedchen ganz auf den kleinen Rechenmeister nieder, und
die Kinder schliefen ein in der hellen Mittagssonne.

Inzwischen hatten die Vaeter ihre Aecker fertig gepfluegt und in
frischduftende braune Flaeche umgewandelt. Als nun, mit der letzten
Furche zu Ende gekommen, der Knecht des einen halten wollte, rief sein
Meister: "Was haeltst du? Kehr' noch einmal um!" "Wir sind ja fertig!"
sagte der Knecht. "Halt's Maul, und tu, wie ich dir sage!" der
Meister. Und sie kehrten um und rissen eine tuechtige Furche in den
mittleren herrenlosen Acker hinein, dass Kraut und Steine flogen. Der
Bauer hielt sich aber nicht mit der Beseitigung derselben auf, er
mochte denken, hierzu sei noch Zeit genug vorhanden, und er begnuegte
sich, fuer heute die Sache nur aus dem Groebsten zu tun. So ging es
rasch die Hoehe empor in sanftem Bogen, und als man oben angelangt und
das liebliche Windeswehen eben wieder den Kappenzipfel des Mannes
zurueckwarf, pfluegte auf der anderen Seite der Nachbar vorueber, mit
dem Zipfel nach vorn, und schnitt ebenfalls eine ansehnliche Furche
vom mittleren Acker, dass die Schollen nur so zur Seite flogen. Jeder
sah wohl, was der andere tat, aber keiner schien es zu sehen, und sie
entschwanden sich wieder, indem jedes Sternbild still am andern
vorueberging und hinter diese runde Welt hinabtauchte. So gehen die
Weberschiffchen des Geschickes aneinander vorbei, und "was er webt,
das weiss kein Weber!"

Es kam eine Ernte um die andere, und jede sah die Kinder groesser und
schoener und den herrenlosen Acker schmaeler zwischen seinen
breitgewordenen Nachbarn. Mit jedem Pfluegen verlor er hueben und
drueben eine Furche, ohne dass ein Wort darueber gesprochen worden
waere und ohne dass ein Menschenauge den Frevel zu sehen schien. Die
Steine wurden immer mehr zusammengedraengt und bildeten schon einen
ordentlichen Grat auf der ganzen Laenge des Ackers, und das wilde
Gestraeuch darauf war schon so hoch, dass die Kinder, obgleich sie
gewachsen waren, sich nicht mehr sehen konnten, wenn eines dies- und
das andere jenseits ging. Denn sie gingen nun nicht mehr
gemeinschaftlich auf das Feld, da der zehnjaehrige Salomon oder Sali,
wie er genannt wurde, sich schon wacker auf Seite der groesseren
Burschen und der Maenner hielt; und das braune Vrenchen, obgleich es
ein feuriges Dirnchen war, musste bereits unter der Obhut seines
Geschlechts gehen, sonst waere es von den andern als ein Bubenmaedchen
ausgelacht worden. Dennoch nahmen sie waehrend jeder Ernte, wenn alles
auf den Aeckern war, einmal Gelegenheit, den wilden Steinkamm, der sie
trennte, zu besteigen und sich gegenseitig von demselben
herunterzustossen.

Wenn sie auch sonst keinen Verkehr mehr miteinander hatten, so schien
diese jaehrliche Zeremonie um so sorglicher gewahrt zu werden, als
sonst nirgends die Felder ihrer Vaeter zusammenstiessen.

Indessen sollte der Acker doch endlich verkauft und der Erloes
einstweilen amtlich aufgehoben werden. Die Versteigerung fand an Ort
und Stelle statt, wo sich aber nur einige Gaffer einfanden ausser den
Bauern Manz und Marti, da niemand Lust hatte, das seltsame Stueckchen
zu erstehen und zwischen den zwei Nachbarn zu bebauen. Denn obgleich
diese zu den besten Bauern des Dorfes gehoerten und nichts weiter
getan hatten, als was zwei Drittel der uebrigen unter diesen
Umstaenden auch getan haben wuerden, so sah man sie doch jetzt
stillschweigend darum an, und niemand wollte zwischen ihnen
eingeklemmt sein mit dem geschmaelerten Waisenfelde. Die meisten
Menschen sind faehig oder bereit, ein in den Lueften umgehendes
Unrecht zu verueben, wenn sie mit der Nase daraufstossen; sowie es
aber von einem begangen ist, sind die uebrigen froh, dass sie es doch
nicht gewesen sind, dass die Versuchung nicht sie betroffen hat, und
sie machen nun den Auserwaehlten zu dem Schlechtigkeitsmesser ihrer
Eigenschaften und behandeln ihn mit zarter Scheu als einen Ableiter
des Uebels, der von den Goettern gezeichnet ist, waehrend ihnen
zugleich noch der Mund waessert nach den Vorteilen, die er dabei
genossen. Manz und Marti waren also die einzigen, welche ernstlich auf
den Acker boten; nach einem ziemlich hartnaeckigen Ueberbieten erstand
ihn Manz, und er wurde ihm zugeschlagen. Die Beamten und die Gaffer
verloren sich vom Felde; die beiden Bauern, welche sich auf ihren
Aeckern noch zu schaffen gemacht, trafen beim Weggehen wieder
zusammen, und Marti sagte: "Du wirst nun dein Land, das alte und das
neue, wohl zusammenschlagen und in zwei gleiche Stuecke teilen? Ich
haette es wenigstens so gemacht, wenn ich das Ding bekommen haette."
"Ich werde es allerdings auch tun," antwortete Manz, "denn als ein
Acker wuerde mir das Stueck zu gross sein. Doch was ich sagen wollte:
Ich habe bemerkt, dass du neulich noch am unteren Ende dieses Ackers,
der jetzt mir gehoert, schraeg hineingefahren bist und ein gutes
Dreieck abgeschnitten hast. Du hast es vielleicht getan in der
Meinung, du werdest das ganze Stueck an dich bringen, und es sei dann
sowieso dein. Da es nun aber mir gehoert, so, wirst du wohl einsehen,
dass ich eine solche ungehoerige Einkruemmung nicht brauchen noch
dulden kann, und wirst nichts dagegen haben, wenn ich den Strich
wieder grad mache! Streit wird das nicht abgeben sollen!"

Marti erwiderte ebenso kaltbluetig, als ihn Manz angeredet hatte: "Ich
sehe auch nicht, wo der Streit herkommen soll! Ich denke, du hast den
Acker gekauft, wie er da ist, wir haben ihn alle gemeinschaftlich
besehen, und er hat sich seit einer Stunde nicht um ein Haar
veraendert!"

"Larifari!" sagte Manz, "was frueher geschehen, wollen wir nicht
aufruehren! Was aber zu viel ist, ist zu viel, und alles muss zuletzt
eine ordentliche grade Art haben; diese drei Aecker sind von jeher so
gerade nebeneinander gelegen, wie nach dem Richtscheit gezeichnet; es
ist ein ganz absonderlicher Spass von dir, wenn du nun einen solchen
laecherlichen und unvernuenftigen Schnoerkel dazwischen bringen
willst, und wir beide wuerden einen Uebernamen bekommen, wenn wir den
krummen Zipfel da bestehen liessen. Er muss durchaus weg!"

Marti lachte und sagte: "Du hast ja auf einmal eine merkwuerdige
Furcht vor dem Gespoette der Leute! Das laesst sich aber ja wohl
machen; mich geniert das Krumme gar nicht; aergert es dich, gut,
machen wir es grad, aber nicht auf meiner Seite, das geb' ich dir
schriftlich, wenn du willst!"

"Rede doch nicht so spasshaft," sagte Manz, "es wird wohl grad
gemacht, und zwar auf deiner Seite, darauf kannte du Gift nehmen!"

"Das werden wir ja sehen und erleben!" sagte Marti, und beide Maenner
gingen auseinander, ohne sich weiter anzublicken; vielmehr starrten
sie nach verschiedener Richtung ins Blaue hinaus, als ob sie da wunder
was fuer Merkwuerdigkeiten im Auge haetten, die sie betrachten
muessten mit Aufbietung aller ihrer Geisteskraefte.

Schon am naechsten Tage schickte Manz einen Dienstboten, ein
Tageloehnermaedchen und sein eigenes Soehnchen Sali auf den Acker
hinaus, um das wilde Unkraut und Gestruepp auszureuten und auf Haufen
zu bringen, damit nachher die Steine um so bequemer weggefahren werden
konnten. Dies war eine Aenderung in seinem Wesen, dass er den kaum
elfjaehrigen Jungen, der noch zu keiner Arbeit angehalten worden, nun
mit hinaussandte, gegen die Einsprache der Mutter. Es schien, da er es
mit ernsthaften und gesalbten Worten tat, als ob er mit dieser
Arbeitsstrenge gegen sein eigenes Blut das Unrecht betaeuben wollte,
in dem er lebte, und welches nun begann, seine Folgen ruhig zu
entfalten. Das ausgesandte Voelklein jaetete inzwischen lustig an dem
Unkraut und hackte mit Vergnuegen an den wunderlichen Stauden und
Pflanzen aller Art, die da seit Jahren wucherten. Denn da es eine
ausserordentliche gleichsam wilde Arbeit war, bei der keine Regel und
keine Sorgfalt erheischt wurde, so galt sie als eine Lust. Das wilde
Zeug, an der Sonne gedoerrt, wurde aufgehaeuft und mit grossem Jubel
verbrannt, dass der Qualm weithin sich verbreitete, und die jungen
Leutchen dann herumsprangen wie besessen. Dies war das letzte
Freudenfest auf dem Ungluecksfelde, und das junge Vrenchen, Martis
Tochter, kam auch hinausgeschlichen und half tapfer mit. Das
Ungewoehnliche dieser Begebenheit und die lustige Aufregung gaben
einen guten Anlass, sich seinem kleinen Jugendgespielen wieder einmal
zu naehern, und die Kinder waren recht gluecklich und munter bei ihrem
Feuer. Es kamen noch andere Kinder hinzu, und es sammelte sich eine
ganz vergnuegte Gesellschaft; doch immer, sobald sie getrennt wurden,
suchte Sali alsobald wieder neben Vrenchen zu gelangen, und dieses
wusste desgleichen immer vergnuegt laechelnd zu ihm zu schluepfen, und
es war beiden Kreaturen, wie wenn dieser herrliche Tag nie enden
muesste und koennte. Doch der alte Manz kam gegen Abend herbei, um zu
sehen, was sie ausgerichtet, und obgleich sie fertig waren, so schalt
er doch ob dieser Lustbarkeit und scheuchte die Gesellschaft
auseinander. Zugleich zeigte sich Marti auf seinem Grund und Boden
und, seine Tochter gewahrend, pfiff er derselben schrill und
gebieterisch durch den Finger, dass sie erschrocken hineilte, und er
gab ihr, ohne zu wissen warum, einige Ohrfeigen, also dass beide
Kinder in grosser Traurigkeit und weinend nach Hause gingen, und sie
wussten jetzt eigentlich so wenig, warum sie so traurig waren, als
warum sie vorhin so vergnuegt gewesen; denn die Rauheit der Vaeter, an
sich ziemlich neu, war von den arglosen Geschoepfen noch nicht
begriffen und konnte sie nicht tiefer bewegen. Die naechsten Tage war
es schon eine haertere Arbeit, zu welcher Mannsleute gehoerten, als
Manz die Steine aufnehmen und wegfahren liess. Es wollte kein Ende
nehmen, und alle Steine der Welt schienen da beisammen zu sein. Er
liess sie aber nicht ganz vom Felde wegbringen, sondern jede Fuhre auf
jenem streitigen Dreiecke abwerfen, welches von Marti schon
saeuberlich umgepfluegt war. Er hatte vorher einen geraden Strich
gezogen als Grenzscheide und belastete nun dies Fleckchen Erde mit
allen Steinen, welche beide Maenner seit unvordenklichen Zeiten
heruebergeworfen, so dass eine gewaltige Pyramide entstand, die
wegzubringen sein Gegner bleibenlassen wuerde, dachte er. Marti hatte
dies am wenigsten erwartet; er glaubte, der andere werde nach alter
Weise mit dem Pfluge zu Werke gehen wollen, und hatte daher
abgewartet, bis er ihn als Pflueger ausziehen saehe. Erst als die
Sache schon beinahe fertig, hoerte er von dem schoenen Denkmal,
welches Manz da errichtet, rannte voll Wut hinaus, sah die Bescherung,
rannte zurueck und holte den Gemeindeammann, um vorlaeufig gegen den
Steinhaufen zu protestieren und den Fleck gerichtlich in Beschlag
nehmen zu lassen, und von diesem Tage an lagen die zwei Bauern im
Prozess miteinander und ruhten nicht, ehe sie beide zugrunde gerichtet
waren.

Die Gedanken der sonst so wohlweisen Maenner waren nun so kurz
geschnitten wie Haecksel; der beschraenkteste Rechtssinn von der Welt
erfuellte jeden von ihnen, indem keiner begreifen konnte noch wollte,
wie der andere so offenbar unrechtmaessig und unwillkuerlich den
fraglichen unbedeutenden Ackerzipfel an sich reissen koenne. Bei Manz
kam noch ein wunderbarer Sinn fuer Symmetrie und parallele Linien
hinzu, und er fuehlte sich wahrhaft gekraenkt durch den aberwitzigen
Eigensinn, mit welchem Marti auf dem Dasein des unsinnigsten und
mutwilligsten Schnoerkels beharrte. Beide aber trafen zusammen in der
UEberzeugung, dass der andere, den anderen so frech und plump
uebervorteilend, ihn notwendig fuer einen veraechtlichen Dummkopf
halten muesse, da man dergleichen etwa einem armen haltlosen Teufel,
nicht aber einem aufrechten, klugen und wehrhaften Manne gegenueber
sich erlauben koenne, und jeher sah sich in seiner wunderlichen Ehre
gekraenkt und gab sich rueckhaltlos der Leidenschaft des Streites und
dem daraus erfolgenden Verfalle hin, und ihr Leben glich fortan der
traeumerischen Qual zweier Verdammten, welche auf einem schmalen
Brette einen dunklen Strom hinabtreibend sich befehden, in die Luft
hauen und sich selber anpacken und vernichten, in der Meinung, sie
haetten ihr Unglueck gefasst. Da sie eine faule Sache hatten, so
gerieten beide in die allerschlimmsten Haende von Tausendkuenstlern,
welche ihre verdorbene Phantasie auftrieben zu ungeheuren Blasen, die
mit den nichtsnutzigsten Dingen angefuellt wurden. Vorzueglich waren
es die Spekulanten aus der Stadt Seldwyla, welchen dieser Handel ein
gefundenes Essen war, und bald hatte jeder der Streitenden einen
Anhang von Unterhaendlern, Zutraegern und Ratgebern hinter sich, die
alles bare Geld auf hundert Wegen abzuziehen wussten. Denn das
Fleckchen Erde mit dem Steinhaufen darueber, auf welchem bereits
wieder ein Wald von Nesseln und Disteln bluehte, war nur noch der
erste Keim oder der Grundstein einer verworrenen Geschichte und
Lebensweise, in welcher die zwei Fuenfzigjaehrigen noch neue
Gewohnheiten und Sitten, Grundsaetze und Hoffnungen annahmen, als sie
bisher geuebt. Je mehr Geld sie verloren, desto sehnsuechtiger
wuenschten sie welches zu haben, und je weniger sie besassen, desto
hartnaeckiger dachten sie reich zu werden und es dem andern
zuvorzutun. Sie liessen sich zu jedem Schwindel verleiten und setzten
auch jahraus, jahrein in alle fremden Lotterien, deren Lose massenhaft
in Seldwyla zirkulierten. Aber nie bekamen sie einen Taler Gewinn zu
Gesicht, sondern hoerten nur immer vom Gewinnen anderer Leute und wie
sie selbst beinahe gewonnen haetten, indessen diese Leidenschaft ein
regelmaessiger Geldabfluss fuer sie war. Bisweilen machten sich die
Seldwyler den Spass, beide Bauern, ohne ihr Wissen, am gleichen Lose
teilnehmen zu lassen, so dass beide die Hoffnung auf Unterdrueckung
und Vernichtung des andern auf ein und dasselbe Los setzten. Sie
brachten die Haelfte ihrer Zeit in der Stadt zu, wo jeder in einer
Spelunke sein Hauptquartier hatte, sich den Kopf heissmachen und zu
den laecherlichsten Ausgaben und einem elenden und ungeschickten
Schlemmen verleiten liess, bei welchem ihm heimlich doch selber das
Herz blutete, also dass beide, welche eigentlich nur in diesem Hader
lebten, um fuer keine Dummkoepfe zu gelten, nun solche von der besten
Sorte darstellten und von jedermann dafuer angesehen wurden. Die
andere Haelfte der Zeit lagen sie verdrossen zu Hause oder gingen
ihrer Arbeit nach, wobei sie dann durch ein tolles boeses Ueberhasten
und Antreiben das Versaeumte einzuholen suchten und damit jeden
ordentlichen und zuverlaessigen Arbeiter verscheuchten. So ging es
gewaltig rueckwaerts mit ihnen, und ehe zehn Jahre vorueber, steckten
sie beide von Grund aus in Schulden und standen wie die Stoerche auf
einem Beine auf der Schwelle ihrer Besitztuemer, von der jeder
Lufthauch sie herunterwehte. Aber wie es ihnen auch erging, der Hass
zwischen ihnen wurde taeglich groesser, da jeder den andern als den
Urheber seines Unsterns betrachtete, als seinen Erbfeind und ganz
unvernuenftigen Widersacher, den der Teufel absichtlich in die Welt
gesetzt habe, um ihn zu verderben. Sie spien aus, wenn sie sich nur
von weitem sahen; kein Glied ihres Hauses durfte mit Frau, Kind oder
Gesinde des andern ein Wort sprechen, bei Vermeidung der groebsten
Misshandlung. Ihre Weiber verhielten sich verschieden bei dieser
Verarmung und Verschlechterung des ganzen Wesens. Die Frau des Marti,
welche von guter Art war, hielt den Verfall nicht aus, haermte sich ab
und starb, ehe ihre Tochter vierzehn Jahre alt war. Die Frau des Manz
hingegen bequemte sich der veraenderten Lebensweise an, und um sich
als eine schlechte Genossin zu entfalten, hatte sie nichts zu tun, als
einigen weiblichen Fehlern, die ihr von jeher angehaftet, den Zuegel
schiessen zu lassen und dieselben zu Lastern auszubilden. Ihre
Naschhaftigkeit wurde zu wilder Begehrlichkeit, ihre Zungenfertigkeit
zu einem grundfalschen und verlogenen Schmeichel- und
Verleumdungewesen, mit welchem sie jeden Augenblick das Gegenteil von
dem sagte, was sie dachte, alles hintereinanderhetzte, und ihrem
eigenen Manne ein X fuer ein U vormachte; ihre urspruengliche
Offenheit, mit der sie sich der unschuldigeren Plauderei erfreut, ward
nun zur abgehaerteten Schamlosigkeit, mit der sie jenes falsche Wesen
betrieb, und so, statt unter ihrem Manne zu leiden, drehte sie ihm
eine Nase; wenn er es arg trieb, so machte sie es bunt, liess sich
nichts abgehen und gedieh zu der dicksten Bluete einer Vorsteherin des
zerfallenden Hauses. So war es nun schlimm bestellt um die armen
Kinder, welche weder eine gute Hoffnung fuer ihre Zukunft fassen
konnten, noch sich auch nur einer lieblich frohen Jugend erfreuten, da
ueberall nichts als Zank und Sorge war. Vrenchen hatte anscheinend
einen schlimmeren Stand als Sali, da seine Mutter tot und es einsam in
einem wuesten Hause der Tyrannei eines verwilderten Vaters
anheimgegeben war. Als es sechzehn Jahre zaehlte, war es schon ein
schlank gewachsenes, ziervolles Maedchen; seine dunkelbraunen Haare
ringelten sich unablaessig fast bis ueber die blitzenden braunen
Augen, dunkelrotes Blut durchschimmerte die Wangen des braeunlichen
Gesichtes und glaenzte als tiefer Purpur auf den frischen Lippen, wie
man es selten sah und was dem dunklen Kinde ein eigentuemliches
Ansehen und Kennzeichen gab. Feurige Lebenslust und Froehlichkeit
zitterte in jeder Fiber dieses Wesens; es lachte und war aufgelegt zu
Scherz und Spiel, wenn das Wetter nur im mindesten lieblich war, d. h.
wenn es nicht zu sehr gequaelt wurde und nicht zu viel Sorgen
ausstand. Diese plagten es aber haeufig genug; denn nicht nur hatte es
den Kummer und das wachsende Elend des Hauses mit zu tragen, sondern
es musste noch sich selber in acht nehmen und mochte sich gern
halbwegs ordentlich und reinlich kleiden, ohne dass der Vater ihm die
geringsten Mittel dazu geben wollte. So hatte Vrenchen die groesste
Not, ihre anmutige Person einigermassen auszustaffieren, sich ein
allerbescheidenstes Sonntagskleid zu erobern und einige bunte, fast
wertlose Halstuechelchen zusammenzuhalten. Darum war das schoene
wohlgemute junge Blut in jeder Weise gedemuetigt und gehemmt und
konnte am wenigsten der Hoffart anheimfallen. Ueberdies hatte es bei
schon erwachendem Verstande das Leiden und den Tod seiner Mutter
gesehen, und dies Andenken war ein weiterer Zuegel, der seinem
lustigen und feurigen Wesen angelegt war, so dass es nun hoechst
lieblich, unbedenklich und ruehrend sich ansah, wenn trotz alledem das
gute Kind bei jedem Sonnenblick sich ermunterte und zum Laecheln
bereit war. Sali erging es nicht so hart auf den ersten Anschein; denn
er war nun ein huebscher und kraeftiger junger Bursche, der sich zu
wehren wusste und dessen aeussere Haltung wenigstens eine schlechte
Behandlung von selbst unzulaessig machte. Er sah wohl die ueble
Wirtschaft seiner Eltern und glaubte sich erinnern zu koennen, dass es
einst nicht so gewesen; ja er bewahrte noch das fruehere Bild seines
Vaters wohl in seinem Gedaechtnisse als eines festen, klugen und
ruhigen Bauers, desselben Mannes, den er jetzt als einen grauen
Narren, Haendelfuehrer und Muessiggaenger vor sich sah, der mit Toben
und Prahlen auf hundert toerichten und verfaenglichen Wegen wandelte
und mit jeder Stunde rueckwaerts ruderte, wie ein Krebs. Wenn ihm nun
dies missfiel und ihn oft mit Scham und Kummer erfuellte, waehrend es
seiner Unerfahrenheit nicht klar war, wie die Dinge so gekommen, so
wurden seine Sorgen wieder betaeubt durch die Schmeichelei, mit der
ihn die Mutter behandelte. Denn um in ihrem Unwesen ungestoerter zu
sein und einen guten Parteigaenger zu haben, auch um ihrer Grosstuerei
zu genuegen, liess sie ihm zukommen, was er wuenschte, kleidete ihn
sauber und prahlerisch und unterstuetzte ihn in allem, was er zu
seinem Vergnuegen vornahm. Er liess sich dies gefallen ohne viel
Dankbarkeit, da ihm die Mutter viel zu viel dazu schwatzte und log;
und indem er so wenig Freude daran empfand, tat er laessig und
gedankenlos, was ihm gefiel, ohne dass dies jedoch etwas Uebles war,
weil er fuer jetzt noch unbeschaedigt war von dem Beispiele der Alten
und das jugendliche Beduerfnis fuehlte, im ganzen einfach, ruhig und
leidlich tuechtig zu sein. Er war ziemlich genau so, wie sein Vater in
diesem Alter gewesen war, und dieses floesste demselben eine
unwillkuerliche Achtung vor dem Sohne ein, in welchem er mit
verwirrtem Gewissen und gepeinigter Erinnerung seine eigene Jugend
achtete. Trotz dieser Freiheit, welche Sali genoss, ward er seines
Lebens doch nicht froh und fuehlte wohl, wie er nichts Rechtes vor
sich hatte und ebensowenig etwas Rechtes lernte, da von einem
zusammenhaengenden und vernunftgemaessen Arbeiten in Manzens Hause
laengst nicht mehr die Rede war. Sein bester Trost war daher, stolz
auf seine Unabhaengigkeit und einstweilige Unbescholtenheit zu sein,
und in diesem Stolze liess er die Tage trotzig verstreichen und wandte
die Augen von der Zukunft ab. Der einzige Zwang, dem er unterworfen,
war die Feindschaft seines Vaters gegen alles, was Marti hiess und an
diesen erinnerte. Doch wusste er nichts anderes, als dass Marti seinem
Vater Schaden zugefuegt und dass man in dessen Hause ebenso feindlich
gesinnt sei, und es fiel ihm daher nicht schwer, weder den Marti noch
seine Tochter anzusehen und seinerseits auch einen angehenden, doch
ziemlich zahmen Feind vorzustellen. Vrenchen hingegen, welches mehr
erdulden musste als Sali und in seinem Hause viel verlassener war,
fuehlte sich weniger zu einer foermlichen Feindschaft aufgelegt und
glaubte sich nur verachtet von dem wohlgekleideten und scheinbar
gluecklicheren Sali; deshalb verbarg sie sich vor ihm, und wenn er
irgendwo nur in der Naehe war, so entfernte sie sich eilig, ohne dass
er sich die Muehe gab, ihr nachzublicken. So kam es, dass er das
Maedchen schon seit ein paar Jahren nicht mehr in der Naehe gesehen
und gar nicht wusste, wie es aussah, seit es herangewachsen. Und doch
wunderte es ihn zuweilen ganz gewaltig, und wenn ueberhaupt von den
Martis gesprochen wurde, so dachte er unwillkuerlich nur an die
Tochter, deren jetziges Aussehen ihm nicht deutlich und deren Andenken
ihm gar nicht verhasst war.

Doch war sein Vater Manz nun der erste von den beiden Feinden, der
sich nicht mehr halten konnte und von Haus und Hof springen musste.
Dieser Vortritt ruehrte daher, dass er eine Frau besass, die ihm
geholfen, und einen Sohn, der doch auch einiges mit brauchte, waehrend
Marti der einzige Verzehrer war in seinem wackeligen Koenigreich, und
seine Tochter durfte wohl arbeiten wie ein Haustierchen, aber nichts
gebrauchen. Manz aber wusste nichts anderes anzufangen, als auf den
Rat seiner Seldwyler Goenner in die Stadt zu ziehen und da sich als
Wirt aufzutun. Es ist immer betrueblich anzusehen, wenn ein ehemaliger
Landmann, der auf dem Felde alt geworden ist, mit den Truemmern seiner
Habe in eine Stadt zieht und da eine Schenke oder Kneipe auftut, um
als letzten Rettungsanker den freundlichen und gewandten Wirt zu
machen, waehrend es ihm nichts weniger als freundlich zumut ist. Als
die Manzen vom Hofe zogen, sah man erst, wie arm sie bereits waren;
denn sie luden lauter alten und zerfallenden Hausrat auf, dem man es
ansah, dass seit vielen Jahren nichts erneuert und angeschafft worden
war. Die Frau legte aber nichtsdestominder ihren besten Staat an, als
sie sich oben auf die Geruempelfuhre setzte, und machte ein Gesicht
voller Hoffnungen, als kuenftige Stadtfrau schon mit Verachtung auf
die Dorfgenossen herabsehend, welche voll Mitleid hinter den Hecken
hervor dem bedenklichen Zuge zuschauten. Denn sie nahm sich vor, mit
ihrer Liebenswuerdigkeit und Klugheit die ganze Stadt zu bezaubern,
und was ihr versimpelter Mann nicht machen koenne, das wolle sie schon
ausrichten, wenn sie nur erst einmal als Frau Wirtin in einem
stattlichen Gasthofe saesse. Dieser Gasthof bestand aber in einer
truebseligen Winkelschenke in einem abgelegenen schmalen Gaesschen,
auf der eben ein anderer zugrunde gegangen war und welche die
Seldwyler dem Manz verpachteten, da er noch einige hundert Taler
einzuziehen hatte. Sie verkauften ihm auch ein paar Faesschen
angemachten Weines und das Wirtschaftsmobiliar, das aus einem Dutzend
weissen geringen Flaschen, ebensoviel Glaesern und einigen tannenen
Tischen und Baenken bestand, welche einst blutrot angestrichen gewesen
und jetzt vielfaeltig abgescheuert waren. Vor dem Fenster knarrte ein
eiserner Reifen in einem Haken, und in dem Reifen schenkte eine
blecherne Hand Rotwein aus einem Schoeppchen in ein Glas. Ueberdies
hing ein verdorrter Busch von Stechpalme ueber der Haustuere, was Manz
alles mit in die Pacht bekam. Um deswillen war er nicht so wohlgemut
wie seine Frau, sondern trieb mit schlimmer Ahnung und voll Ingrimm
die magern Pferde an, welche er vom neuen Bauern geliehen. Das letzte
schaebige Knechtchen, das er gehabt, hatte ihn schon seit einigen
Wochen verlassen. Als er solcherweise abfuhr, sah er wohl, wie Marti
voll Hohn und Schadenfreude sich unfern der Strasse zu schaffen
machte, fluchte ihm und hielt denselben fuer den alleinigen Urheber
seines Unglueckes. Sali aber, sobald das Fuhrwerk im Gange war,
beschleunigte seine Schritte, eilte voraus und ging allein auf
Seitenwegen nach der Stadt.

"Da waeren wir!" sagte Manz, als die Fuhre vor dem Spelunkelein
anhielt. Die Frau erschrak darueber, denn das war in der Tat ein
trauriger Gasthof. Die Leute traten eilfertig unter die Fenster und
vor die Haeuser, um sich den neuen Bauernwirt anzusehen, und machten
mit ihrer Seldwyler Ueberlegenheit mitleidig spoettische Gesichter.
Zornig und mit nassen Augen kletterte die Manzin vom Wagen herunter
und lief, ihre Zunge vorlaeufig wetzend, in das Haus, um sich heute
vornehm nicht wieder blicken zu lassen; denn sie schaemte sich des
schlechten Geraetes und der verdorbenen Betten, welche nun abgeladen
wurden. Sali schaemte sich auch, aber er musste helfen und machte mit
seinem Vater einen seltsamen Verlag in dem Gaesschen, auf welchem
alsbald die Kinder der Falliten herumsprangen und sich ueber das
verlumpte Bauernpack lustig machten. Im Hause aber sah es noch
truebseliger aus, und es glich einer vollkommenen Raeuberhoehle. Die
Waende waren schlechtgeweisstes, feuchtes Mauerwerk, ausser der
dunklen, unfreundlichen Gaststube mit ihren ehemals blutroten Tischen
waren nur noch ein paar schlechte Kaemmerchen da, und ueberall hatte
der ausgezogene Vorgaenger den trostlosesten Schmutz und Kehricht
zurueckgelassen.

So war der Anfang, und so ging es auch fort. Waehrend der ersten Woche
kamen, besonders am Abend, wohl hin und wieder ein Tisch voll Leute
aus Neugierde, den Bauernwirt zu sehen, und ob es da vielleicht
einigen Spass absetzte. Am Wirt hatten sie nicht viel zu betrachten,
denn Manz war ungelenk, starr, unfreundlich und melancholisch und
wusste sich gar nicht zu benehmen, wollte es auch nicht wissen. Er
fuellte langsam und ungeschickt die Schoeppchen, stellte sie muerrisch
vor die Gaeste und versuchte etwas zu sagen, brachte aber nichts
heraus. Desto eifriger warf sich nun seine Frau ins Geschirr und hielt
die Leute wirklich einige Tage zusammen, aber in einem ganz anderen
Sinne, als sie meinte. Die ziemlich dicke Frau hatte sich eine eigene
Haustracht zusammengesetzt, in der sie unwiderstehlich zu sein
glaubte. Zu einem leinenen, ungefaerbten Landrock trug sie einen
alten, gruenseidenen Spenzer, eine baumwollene Schuerze und einen
schlimmen, weissen Halskragen. Von ihrem nicht mehr dichten Haar hatte
sie an den Schlaefen possierliche Schnecken gewickelt und in das
Zoepfchen hinten einen hohen Kamm gesteckt. So schwaenzelte und
taenzelte sie mit angestrengter Anmut herum, spitzte laecherlich das
Maul, dass es suess aussehen sollte, huepfte elastisch an die Tische
hin, und das Glas oder den Teller mit gesalzenem Kaese hinsetzend,
sagte sie laechelnd: "So so? so soli! herrlich, herrlich, ihr Herren!"
und solches dummes Zeug mehr; denn obwohl sie sonst eine geschliffene
Zunge hatte, so wusste sie jetzt doch nichts Gescheites vorzubringen,
da sie fremd war und die Leute nicht kannte. Die Seldwyler von der
schlechtesten Sorte, die da hockten, hielten die Hand vor den Mund,
wollten vor Lachen ersticken, stiessen sich unter dem Tisch mit den
Fuessen und sagten: "Potz tausig! Das ist ja eine Herrliche!" "Eine
Himmlische!" sagte ein anderer, "beim ewigen Hagel! Es ist der Muehe
wert, hierherzukommen, so eine haben wir lang nicht gesehen!" Ihr Mann
bemerkte das wohl mit finsterem Blicke; er gab ihr einen Stoss in die
Rippen und fluesterte: "Du alte Kuh! Was machst du denn?" "Stoere mich
nicht," sagte sie unwillig, "du alter Tolpatsch! Siehst du nicht, wie
ich mir Muehe gebe und mit den Leuten umzugehen weiss? Das sind aber
nur Lumpen von deinem Anhang! Lass mich nur machen, ich will bald
vornehmere Kundschaft hier haben!" Dies alles war beleuchtet von einem
oder zwei duennen Talglichten; Sali, der Sohn, aber ging hinaus in die
dunkle Kueche, setzte sich auf den Herd und weinte ueber Vater und
Mutter.

Die Gaeste hatten aber das Schauspiel bald satt, welches ihnen die
gute Frau Manz gewaehrte, und blieben wieder, wo es ihnen wohler war
und sie ueber die wunderliche Wirtschaft lachen konnten; nur dann und
wann erschien ein einzelner, der ein Glas trank und die Waende
angaehnte, oder es kam ausnahmsweise eine ganze Bande, die armen Leute
mit einem voruebergehenden Trubel und Laerm zu taeuschen. Es ward
ihnen angst und bange in dem engen Mauerwinkel, wo sie kaum die Sonne
sahen; und Manz, welcher sonst gewohnt war, tagelang in der Stadt zu
liegen, fand es jetzt unertraeglich zwischen diesen Mauern. Wenn er an
die freie Weite der Felder dachte, so stierte er finster bruetend an
die Decke oder auf den Boden, lief unter die enge Haustuere und wieder
zurueck, da die Nachbarn den boesen Wirt, wie sie ihn schon nannten,
angafften. Nun dauerte es aber nicht mehr lange und sie verarmten
gaenzlich und hatten gar nichts mehr in der Hand; sie mussten, um
etwas zu essen, warten, bis einer kam und fuer wenig Geld etwas von
dem noch vorhandenen Wein verzehrte, und wenn er eine Wurst oder
dergleichen begehrte, so hatten sie oft die groesste Angst und Sorge,
dieselbe beizutreiben. Bald hatten sie auch den Wein nur noch in einer
grossen Flasche verborgen, die sie heimlich in einer andern Kneipe
fuellen liessen, und so sollten sie nun die Wirte machen ohne Wein und
Brot und freundlich sein, ohne ordentlich gegessen zu haben. Sie waren
beinahe froh, wenn nur niemand kam, und hockten so in ihrem Kneipchen,
ohne leben noch sterben zu koennen. Als die Frau diese traurigen
Erfahrungen machte, zog sie den gruenen Spenzer wieder aus und nahm
abermals eine Veraenderung vor, indem sie nun, wie frueher die Fehler,
so nun einige weibliche Tugenden aufkommen liess und mehr ausbildete,
da Not an den Mann ging. Sie uebte Geduld und suchte den Alten
aufrechtzuhalten und den Jungen zum Guten anzuweisen; sie opferte sich
vielfaeltig in allerlei Dingen, kurz sie uebte in ihrer Weise eine Art
von wohltaetigem Einfluss, der zwar nicht weit reichte und nicht viel
besserte, aber immerhin besser war als gar nichts oder als das
Gegenteil und die Zeit wenigstens verbringen half, welche sonst viel
frueher haette brechen muessen fuer diese Leute. Sie wusste manchen
Rat zu geben nunmehr in erbaermlichen Dingen, nach ihrem Verstande,
und wenn der Rat nichts zu taugen schien und fehlschlug, so ertrug sie
willig den Grimm der Maenner, kurzum, sie tat jetzt alles, da sie alt
war, was besser gedient haette, wenn sie es frueher geuebt.

Um wenigstens etwas Beissbares zu erwerben und die Zeit zu verbringen,
verlegten sich Vater und Sohn auf die Fischerei, d. h. mit der
Angelrute, soweit es fuer jeden erlaubt war, sie in den Fluss zu
haengen. Dies war auch eine Hauptbeschaeftigung der Seldwyler, nachdem
sie falliert hatten. Bei guenstigem Wetter, wenn die Fische gern
anbissen, sah man sie dutzendweise hinauswandern mit Rute und Eimer,
und wenn man an den Ufern des Flusses wandelte, hockte alle Spanne
lang einer, der angelte, der eine in einem langen, braunen
Buergerrock, die blossen Fuesse im Wasser, der andere in einem
spitzen, blauen Frack auf einer alten Weide stehend, den alten Filz
schief auf dem Ohre; weiterhin angelte gar einer im zerrissenen,
grossblumigen Schlafrock, da er keinen andern mehr besass, die lange
Pfeife in der einen, die Rute in der andern Hand, und wenn man um eine
Kruemmung des Flusses bog, stand ein alter, kahlkoepfiger Dickbauch
faselnackt auf einem Stein und angelte; dieser hatte, trotz des
Aufenthaltes am Wasser, so schwarze Fuesse, dass man glaubte, er habe
die Stiefel anbehalten. Jeder hatte ein Toepfchen oder ein
Schaechtelchen neben sich, in welchem Regenwuermer wimmelten, nach
denen sie zu andern Stunden zu graben pflegten. Wenn der Himmel mit
Wolken bezogen und es ein schwueles, daemmeriges Wetter war, welches
Regen verkuendete, so standen diese Gestalten am zahlreichsten an dem
ziehenden Strome, regungslos gleich einer Galerie von Heiligen, oder
Prophetenbildern. Achtlos zogen die Landleute mit Vieh und Wagen an
ihnen vorueber, und die Schiffer auf dem Flusse sahen sie nicht an,
waehrend sie leise murrten ueber die stoerenden Schiffe.

Wenn man Manz vor zwoelf Jahren, als er mit einem schoenen Gespann
pfluegte auf dem Huegel ueber dem Ufer, geweissagt haette, er wuerde
sich einst zu diesen wunderlichen Heiligen gesellen und gleich ihnen
Fische fangen, so waere er nicht uebel aufgefahren. Auch eilte er
jetzt hastig an ihnen vorueber hinter ihrem Ruecken und eilte
stromaufwaerts gleich einem eigensinnigen Schatten der Unterwelt, der
sich zu seiner Verdammnis ein bequemes, einsames Plaetzchen sucht an
den dunkeln Waessern. Mit der Angelrute zu stehen hatten er und sein
Sohn indessen keine Geduld, und sie erinnerten sich der Art, wie die
Bauern auf manche andere Weise etwa Fische fangen, wenn sie
uebermuetig sind, besonders mit den Haenden in den Baechen; daher
nahmen sie die Ruten nur zum Schein mit und gingen an den Borden der
Baeche hinauf, wo sie wussten, dass es teure und gute Forellen gab.

Dem auf dem Lande zurueckgebliebenen Marti ging es inzwischen auch
immer schlimmer, und es war ihm hoechst langweilig dabei, so dass er,
anstatt auf seinem vernachlaessigten Felde zu arbeiten, ebenfalls auf
das Fischen verfiel und tagelang im Wasser herumplaetscherte. Vrenchen
durfte nicht von seiner Seite und musste ihm Eimer und Geraete
nachtragen durch nasse Wiesengruende, durch Baeche und Wassertuempel
aller Art, bei Regen und Sonnenschein, indessen sie das Notwendigste
zu Hause liegenlassen musste. Denn es war sonst keine Seele mehr da
und wurde auch keine gebraucht, da Marti das meiste Land schon
verloren hatte und nur noch wenige Aecker besass, die er mit seiner
Tochter liederlich genug oder gar nicht bebaute.

So kam es, dass, als er eines Abends einen ziemlich tiefen und
reissenden Bach entlang ging, in welchem die Forellen fleissig
sprangen, da der Himmel voll Gewitterwolken hing, er unverhofft auf
seinen Feind Manz traf, der an dem andern Ufer daherkam. Sobald er ihn
sah, stieg ein schrecklicher Groll und Hohn in ihm auf; sie waren sich
seit Jahren nicht so nahe gewesen, ausgenommen vor den
Gerichtsschranken, wo sie nicht schelten durften, und Marti rief jetzt
voll Grimm: "Was tust du hier, du Hund? Kannst du nicht in deinem
Lotterneste bleiben, du Seldwyler Lumpenhund?"

"Wirst naechstens wohl auch ankommen, du Schelm!" rief Manz. "Fische
faengst du ja auch schon und wirst deshalb nicht viel mehr zu
versaeumen haben!"

"Schweig, du Galgenhund!" schrie Marti, da hier die Wellen des Baches
staerker rauschten, "du hast mich ins Unglueck gebracht!" Und da jetzt
auch die Weiden am Bache gewaltig zu rauschen anfingen im aufgehenden
Wetterwind, so musste Manz noch lauter schreien: "Wenn dem nur so
waere, so wollte ich mich freuen, du elender Tropf!" "O du Hund!"
schrie Marti herueber und Manz hinueber: "O du Kalb, wie dumm tust
du!" Und jener sprang wie ein Tiger den Bach entlang und suchte
herueberzukommen. Der Grund, warum er der Wuetendere war, lag in
seiner Meinung, dass Manz als Wirt wenigstens genug zu essen und zu
trinken haette und gewissermassen ein kurzweiliges Leben fuehre,
waehrend es ungerechterweise ihm so langweilig waere auf seinem
zertruemmerten Hofe. Manz schritt indessen auch grimmig genug an der
andern Seite hin, hinter ihm sein Sohn, welcher, statt auf den boesen
Streit zu hoeren, neugierig und verwundert nach Vrenchen hinuebersah,
welche hinter ihrem Vater ging, vor Scham in die Erde sehend, dass ihr
die braunen, krausen Haare ins Gesicht fielen. Sie trug einen
hoelzernen Fischeimer in der einen Hand, in der andern hatte sie Schuh
und Struempfe getragen und ihr Kleid der Naesse wegen aufgeschuerzt.
Seit aber Sali auf der andern Seite ging, hatte sie es schamhaft
sinken lassen und war nun dreifach belaestigt und gequaelt, da sie all
das Zeug tragen, den Rock zusammenhalten und des Streites wegen sich
graemen musste. Haette sie aufgesehen und nach Sali geblickt, so
wuerde sie entdeckt haben, dass er weder vornehm noch sehr stolz mehr
aussah und selbst bekuemmert genug war. Waehrend Vrenchen so ganz
beschaemt und verwirrt auf die Erde sah und Sali nur diese in allem
Elende schlanke und anmutige Gestalt im Auge hatte, die so verlegen
und demuetig dahinschritt, beachteten sie dabei nicht, wie ihre Vaeter
stillgeworden, aber mit verstaerkter Wut einem hoelzernen Stege
zueilten, der in kleiner Entfernung ueber den Bach fuehrte und eben
sichtbar wurde. Es fing an zu blitzen und erleuchtete seltsam die
dunkle, melancholische Wassergegend; es donnerte auch in den
grauschwarzen Wolken mit dumpfem Grolle, und schwere Regentropfen
fielen, als die verwilderten Maenner gleichzeitig auf die schmale,
unter ihren Tritten schwankende Bruecke stuerzten, sich gegenseitig
packten und die Faeuste in die vor Zorn und ausbrechendem Kummer
bleichen, zitternden Gesichter schlugen. Es ist nichts Anmutiges und
nichts weniger als artig, wenn sonst gesetzte Menschen noch in den
Fall kommen, aus Uebermut, Unbedacht oder Notwehr unter allerhand
Volk, das sie nicht naeher beruehrt, Schlaege auszuteilen oder welche
zu bekommen; allein dies ist eine harmlose Spielerei gegen das tiefe
Elend, das zwei alte Menschen ueberwaeltigt, die sich wohl kennen und
seit lange kennen, wenn diese aus innerster Feindschaft und aus dem
Gange einer ganzen Lebensgeschichte heraus sich mit nackten Haenden
anfassen und mit Faeusten schlagen. So taten jetzt diese beiden
ergrauten Maenner; vor fuenfzig Jahren vielleicht hatten sie sich als
Buben zum letztenmal gerauft, dann aber fuenfzig lange Jahre mit
keiner Hand mehr beruehrt, ausgenommen in ihrer guten Zeit, wo sie
sich etwa zum Grusse die Haende geschuettelt, und auch dies nur selten
bei ihrem trockenen und sicheren Wesen. Nachdem sie ein= oder zweimal
geschlagen, hielten sie inne und rangen still zitternd miteinander,
nur zuweilen aufstoehnend und elendiglich knirschend, und einer suchte
den andern ueber das knackende Gelaender ins Wasser zu werfen. Jetzt
waren aber auch ihre Kinder nachgekommen und sahen den erbaermlichen
Auftritt. Sali sprang eines Satzes heran, um seinem Vater beizustehen
und ihm zu helfen, dem gehassten Feinde den Garaus zu machen, der
ohnehin der schwaechere schien und eben zu unterliegen drohte: Aber
auch Vrenchen sprang, alles wegwerfend, mit einem langen Aufschrei
herzu und umklammerte ihren Vater, um ihn zu schuetzen, waehrend sie
ihn dadurch nur hinderte und beschwerte. Traenen stroemten aus ihren
Augen, und sie sah flehend den Sali an, der im Begriff war, ihren
Vater ebenfalls zu fassen und vollends zu ueberwaeltigen.
Unwillkuerlich legte er aber seine Hand an seinen eigenen Vater und
suchte denselben mit festem Arm von dem Gegner loszubringen und zu
beruhigen, so dass der Kampf eine kleine Weile ruhte oder vielmehr die
ganze Gruppe unruhig hin und her draengte, ohne auseinander zu kommen.
Darueber waren die jungen Leute, sich mehr zwischen die Alten
schiebend, in dichte Beruehrung gekommen, und in diesem Augenblicke
erhellte ein Wolkenriss, der den grellen Abendschein durchliess, das
nahe Gesicht des Maedchens, und Sali sah in dies ihm so wohlbekannte
und doch so viel anders und schoener gewordene Gesicht. Vrenchen sah
in diesem Augenblicke auch sein Erstaunen, und es laechelte ganz kurz
und geschwind mitten in seinem Schrecken und seinen Traenen ihn an.
Doch ermannte sich Sali, geweckt durch die Anstrengungen seines
Vaters, ihn abzuschuetteln, und brachte ihn mit eindringlich bittenden
Worten und fester Haltung endlich ganz von seinem Feinde weg. Beide
alten Gesellen atmeten hoch auf und begannen jetzt wieder zu schelten
und zu schreien, sich voneinander abwendend; ihre Kinder aber atmeten
kaum und waren still wie der Tod, gaben sich aber im Wegwenden und
Trennen, ungesehen von den Alten, schnell die Haende, welche vom
Wasser und von den Fischen feucht und kuehl waren.

Als die grollenden Parteien ihrer Wege gingen, hatten die Wolken sich
wieder geschlossen, es dunkelte mehr und mehr und der Regen goss nun
in Baechen durch die Luft. Manz schlenderte voraus auf den dunklen,
nassen Wegen, er duckte sich, beide Haende in den Taschen, unter den
Regenguessen, zitterte noch in seinen Gesichtszuegen und mit den
Zaehnen, und ungesehene Traenen rieselten ihm in den Stoppelbart, die
er fliessen liess, um sie durch das Wegwischen nicht zu verraten. Sein
Sohn hatte aber nichts gesehen, weil er in glueckseligen Bildern
verloren daherging. Er merkte weder Regen noch Sturm, weder
Dunkelheit, noch Elend; sondern leicht, hell und warm war es ihm innen
und aussen, und er fuehlte sich so reich und wohlgeborgen wie ein
Koenigssohn. Er sah fortwaehrend das sekundenlange Laecheln des nahen
schoenen Gesichtes und erwiderte dasselbe erst jetzt, eine gute halbe
Stunde nachher, indem er voll Liebe in Nacht und Wetter hinein und das
liebe Gesicht anlachte, das ihm allerwegen aus dem Dunkel
entgegentrat, so dass er glaubte, Vrenchen muesse auf seinen Wegen
dies Lachen notwendig sehen und seiner innewerden.

Sein Vater war des andern Tags wie zerschlagen und wollte nicht aus
dem Hause. Der ganze Handel und das vieljaehrige Elend nahm heute eine
neue, deutlichere Gestalt an und breitete sich dunkel aus in der
drueckenden Luft der Spelunke, also dass Mann und Frau matt und scheu
um das Gespenst herumschlichen, aus der Stube in die dunklen
Kaemmerchen, von da in die Kueche und aus dieser wieder sich in die
Stube schleppten, in welcher kein Gast sich sehen liess. Zuletzt
hockte jedes in einem Winkel und begann den Tag ueber ein muedes,
halbtotes Zanken und Vorhalten mit dem andern, wobei sie zeitweise
einschliefen, von unruhigen Tagtraeumen geplagt, welche aus dem
Gewissen kamen und sie wieder weckten. Nur Sali sah und hoerte nichts
davon, denn er dachte nur an Vrenchen. Es war ihm immer noch zumut,
nicht nur als ob er unsaeglich reich waere, sondern auch was Rechtes
gelernt haette und unendlich viel Schoenes und Gutes wuesste, da er
nun so deutlich und bestimmt um das wusste, was er gestern gesehen.
Diese Wissenschaft war ihm wie vom Himmel gefallen, und er war in
einer unaufhoerlichen gluecklichen Verwunderung darueber; und doch war
es ihm, als ob er es eigentlich von jeher gewusst und gekannt haette,
was ihn jetzt mit so wundersamer Suessigkeit erfuellte. Denn nichts
gleicht dem Reichtum und der Unergruendlichkeit eines Glueckes, das an
den Menschen herantritt in einer so klaren und deutlichen Gestalt, vom
Pfaefflein getauft und wohlversehen mit einem eigenen Namen, der nicht
toent wie andere Namen.

Sali fuehlte sich an diesem Tage weder muessig noch ungluecklich,
weder arm noch hoffnungslos; vielmehr war er vollauf beschaeftigt,
sich Vrenchens Gesicht und Gestalt vorzustellen, unaufhoerlich, eine
Stunde wie die andere; ueber dieser aufgeregten Taetigkeit aber
verschwand ihm der Gegenstand derselben fast vollstaendig, das heisst,
er bildete sich endlich ein, nun doch nicht zu wissen, wie Vrenchen
recht genau aussehe, er habe wohl ein allgemeines Bild von ihr im
Gedaechtnis, aber wenn er sie beschreiben sollte, so koennte er das
nicht. Er sah fortwaehrend dies Bild, als ob es vor ihm staende, und
fuehlte seinen angenehmen Eindruck, und doch sah er es nur, wie etwas,
das man eben nur einmal gesehen, in dessen Gewalt man liegt und das
man doch noch nicht kennt. Er erinnerte sich genau der Gesichtszuege,
welche das kleine Dirnchen einst gehabt, mit grossem Wohlgefallen,
aber nicht eigentlich derjenigen, welche er gestern gesehen. Haette er
Vrenchen nie wieder zu sehen bekommen, so haetten sich seine
Erinnerungskraefte schon behelfen muessen und das liebe Gesicht
saeuberlich wieder zusammengetragen, dass nicht ein Zug daran fehlte.
Jetzt aber versagten sie schlau und hartnaeckig ihren Dienst, weil die
Augen nach ihrem Recht und ihrer Lust verlangten, und als am
Nachmittage die Sonne warm und hell die oberen Stockwerke der
schwarzen Haeuser beschien, strich Sali aus dem Tore und seiner alten
Heimat zu, welche ihm jetzt erst ein himmlisches Jerusalem zu sein
schien mit zwoelf glaenzenden Pforten, und die sein Herz klopfen
machte, als er sich ihr naeherte.

Er stiess auf dem Wege auf Vrenchens Vater, welcher nach der Stadt zu
gehen schien. Der sah sehr wild und liederlich aus, sein
graugewordener Bart war seit Wochen nicht geschoren, und er sah aus
wie ein recht boeser, verlorener Bauersmann, der sein Feld verscherzt
hat und nun geht, um andern Uebles zuzufuegen. Dennoch sah ihn Sali,
als sie sich voruebergingen, nicht mehr mit Hass, sondern voll Furcht
und Scheu an, als ob sein Leben in dessen Hand staende und er es
lieber von ihm erflehen als ertrotzen moechte. Marti aber mass ihn mit
einem boesen Blicke von oben bis unten und ging seines Weges. Das war
indessen dem Sali recht, welchem es nun, da er den Alten das Dorf
verlassen sah, deutlicher wurde, was er eigentlich da wolle, und er
schlich sich auf altbekannten Pfaden so lange um das Dorf herum und
durch dessen verdeckte Gaesschen, bis er sich Martis Haus und Hof
gegenueber befand. Seit mehreren Jahren hatte er diese Staette nicht
mehr so nah gesehen; denn auch als sie noch hier wohnten, hueteten
sich die verfeindeten Leute gegenseitig, sich ins Gehege zu kommen.
Deshalb war er nun erstaunt ueber das, was er doch an seinem eigenen
Vaterhause erlebt, und starrte voll Verwunderung in die Wuestenei, die
er vor sich sah. Dem Marti war ein Stueck Ackerland um das andere
abgepfaendet worden, er besass nichts mehr als das Haus und den Platz
davor nebst etwas Garten und dem Acker auf der Hoehe am Flusse, von
welchem er hartnaeckig am laengsten nicht lassen wollte.

Es war aber keine Rede mehr von einer ordentlichen Bebauung, und auf
dem Acker, der einst so schoen im gleichmaessigen Korne gewogt, wenn
die Ernte kam, waren jetzt allerhand abfaellige Samenreste gesaet und
aufgegangen, aus alten Schachteln und zerrissenen Tueten
zusammengekehrt, Rueben, Kraut und dergleichen und etwas Kartoffeln,
so dass der Acker aussah wie ein recht uebel gepflegter Gemueseplatz,
und eine wunderliche Musterkarte war, dazu angelegt, um von der Hand
in den Mund zu leben, hier eine Handvoll Rueben auszureissen, wenn man
Hunger hatte und nichts Besseres wusste, dort eine Tracht Kartoffeln
oder Kraut, und das uebrige fortwuchern oder verfaulen zu lassen, wie
es mochte. Auch lief jedermann darin herum, wie es ihm gefiel, und das
schoene breite Stueck Feld sah beinahe so aus, wie einst der
herrenlose Acker, von dem alles Unheil herkam. Deshalb war um das Haus
nicht eine Spur von Ackerwirtschaft zu sehen. Der Stall war leer, die
Tuere hing nur in einer Angel, und unzaehlige Kreuzspinnen, den Sommer
hindurch halbgross geworden, liessen ihre Faeden in der Sonne glaenzen
vor dem dunklen Eingang. An dem offenstehenden Scheunentor, wo einst
die Fruechte des festen Landes eingefahren, hing schlechtes
Fischergeraete, zum Zeugnis der verkehrten Wasserpfuscherei; auf dem
Hofe war nicht ein Huhn und nicht eine Taube, weder Katze noch Hund zu
sehen; nur der Brunnen war noch als etwas Lebendiges da, aber er floss
nicht mehr durch die Roehre, sondern sprang durch einen Riss nahe am
Boden ueber diesen hin und setzte ueberall kleine Tuempel an, so dass
er das beste Sinnbild der Faulheit abgab. Denn waehrend mit wenig
Muehe des Vaters das Loch zu verstopfen und die Roehre herzustellen
gewesen waere, musste sich Vrenchen nun abquaelen, selbst das lautere
Wasser dieser Verkommenheit abzugewinnen und seine Waescherei in den
seichten Sammlungen am Boden vorzunehmen, statt in dem vertrockneten
und zerspellten Troge. Das Haus selbst war ebenso klaeglich anzusehen;
die Fenster waren vielfaeltig zerbrochen und mit Papier verklebt, aber
doch waren sie das Freundlichste an dem Verfall; denn sie waren,
selbst die zerbrochenen Scheiben, klar und sauber gewaschen, ja
foermlich poliert und glaenzten so hell, wie Vrenchens Augen, welche
ihm in seiner Armut ja auch allen uebrigen Staat ersetzen mussten. Und
wie die krausen Haare und die rotgelben Kattunhalstuecher zu Vrenchens
Augen, stand zu diesen blinkenden Fenstern das wilde gruene Gewaechs,
was da durcheinander rankte um das Haus, flatternde Bohnenwaeldchen
und eine ganze duftende Wildnis von rotgelbem Goldlack. Die Bohnen
hielten sich, sogut sie konnten, hier an einem Harkenstiel, oben an
einem verkehrt in die Erde gesteckten Stumpfbesen, dort an einer von
Rost zerfressenen Helbarte oder Sponton, wie man es nannte, als
Vrenchens Grossvater das Ding als Wachtmeister getragen, welches es
jetzt aus Not in die Bohnen gepflanzt hatte; dort kletterten sie
wieder lustig eine verwitterte Leiter empor, die am Hause lehnte seit
undenklichen Zeiten, und hingen von da an in die klaren Fensterchen
hinunter wie Vrenchens Kraeuselhaare in seine Augen. Dieser mehr
malerische als wirtliche Hof lag etwas beiseit und hatte keine
naeheren Nachbarhaeuser, auch liess sich in diesem Augenblicke
nirgends eine lebendige Seele wahrnehmen; Sali lehnte daher in aller
Sicherheit an einem alten Scheunchen, etwa dreissig Schritte entfernt,
und schaute unverwandt nach dem stillen, wuesten Hause hinueber. Eine
geraume Zeit lehnte und schaute er so, als Vrenchen unter die Haustuer
kam und lange vor sich hinblickte, wie mit allen ihren Gedanken an
einem Gegenstande haengend. Sali ruehrte sich nicht und wandte kein
Auge von ihr. Als sie endlich zufaellig in dieser Richtung hinsah,
fiel er ihr in die Augen. Sie sahen sich eine Weile an, herueber und
hinueber, als ob sie eine Lufterscheinung betrachteten, bis sich Sali
endlich aufrichtete und langsam ueber die Strasse und ueber den Hof
ging auf Vrenchen los. Als er dem Maedchen nahe war, streckte es seine
Haende gegen ihn aus und sagte: "Sali!" Er ergriff die Haende und sah
ihr immerfort ins Gesicht. Traenen stuerzten aus ihren Augen, waehrend
sie unter seinen Blicken vollends dunkelrot wurde, und sie sagte: "Was
willst du hier?" "Nur dich sehen!" erwiderte er, "wollen wir nicht
wieder gute Freunde sein?" "Und unsere Eltern?" fragte Vrenchen, sein
weinendes Gesicht zur Seite neigend, da es die Haende nicht frei
hatte, um es zu bedecken. "Sind wir schuld an dem, was sie getan und
geworden sind?" sagte Sali, "vielleicht koennen wir das Elend nur
gutmachen, wenn wir zwei zusammenhalten und uns recht lieb sind!" "Es
wird nie gut kommen," antwortete Vrenchen mit einem tiefen Seufzer,
"geh in Gottes Namen deiner Wege, Sali!" "Bist du allein?" fragte
dieser, "kann ich einen Augenblick hineinkommen?" "Der Vater ist zur
Stadt, wie er sagte, um deinem Vater irgend etwas anzuhaengen; aber
hereinkommen kannst du nicht, weil du spaeter vielleicht nicht so
ungesehen weggehen kannst wie jetzt. Noch ist alles still und niemand
um den Weg, ich bitte dich, geh jetzt!" "Nein, so geh' ich nicht! Ich
musste seit gestern immer an dich denken, und ich geh' nicht so fort,
wir muessen miteinander reden, wenigstens eine halbe Stunde lang oder
eine Stunde, das wird uns gut tun!" Vrenchen besann sich ein Weilchen
und sagte dann: "Ich geh' gegen Abend auf unsern Acker hinaus, du
weisst welchen, wir haben nur noch den, und hole etwas Gemuese. Ich
weiss, dass niemand weiter dort sein wird, weil die Leute anderswo
schneiden; wenn du willst, so komm dorthin, aber jetzt geh und nimm
dich in acht, dass dich niemand sieht! Wenn auch kein Mensch hier mehr
mit uns umgeht, so wuerden sie doch ein solches Gerede machen, dass es
der Vater sogleich vernaehme." Sie liessen sich jetzt die Haende frei,
ergriffen sie aber auf der Stelle wieder, und beide sagten
gleichzeitig: "Und wie geht es dir auch?" Aber statt sich zu
antworten, fragten sie das gleiche aufs neue, und die Antwort lag nur
in den beredten Augen, da sie nach Art der Verliebten die Worte nicht
mehr zu lenken wussten und ohne sich weiter etwas zu sagen, endlich
halb selig und halb traurig auseinanderhuschten. "Ich komme recht bald
hinaus, geh nur gleich hin!" rief Vrenchen noch nach.

Sali ging auch alsobald auf die stille, schoene Anhoehe hinaus, ueber
welche die zwei Aecker sich erstreckten, und die praechtige, stille
Junisonne, die fahrenden, weissen Wolken, welche ueber das reife,
wallende Kornfeld wegzogen, der glaenzende, blaue Fluss, der unten
vorueberwallte, alles dies erfuellte ihn zum ersten Male seit langen
Jahren wieder mit Glueck und Zufriedenheit, statt mit Kummer, und er
warf sich der Laenge nach in den durchsichtigen Halbschatten des
Kornes, wo dasselbe Martis wilden Acker begrenzte, und guckte
glueckselig in den Himmel.

Obgleich es kaum eine Viertelstunde waehrte, bis Vrenchen nachkam und
er an nichts anderes dachte, als an sein Glueck und dessen Namen,
stand es doch ploetzlich und unverhofft vor ihm, auf ihn
niederlaechelnd, und froh erschreckt sprang er auf. "Vreeli!" rief er,
und dieses gab ihm still und laechelnd beide Haende, und Hand in Hand
gingen sie nun das fluesternde Korn entlang bis gegen den Fluss
hinunter und wieder zurueck, ohne viel zu reden; sie legten zwei- oder
dreimal den Hin- und Herweg zurueck, still, glueckselig und ruhig, so
dass dieses einige Paar nun auch einem Sternbilde glich, welches ueber
die sonnige Rundung der Anhoehe und hinter derselben niederging, wie
einst die sichergehenden Pflugzuege ihrer Vaeter. Als sie aber
einsmals die Augen von den blauen Kornblumen aufschlugen, an denen sie
gehaftet, sahen sie ploetzlich einen andern dunkeln Stern vor sich
hergehen, einen schwaerzlichen Kerl, von dem sie nicht wussten, woher
er so unversehens gekommen. Er musste im Korne gelegen haben; Vrenchen
zuckte zusammen, und Sali sagte erschreckt: "Der schwarze Geiger!" In
der Tat trug der Kerl, der vor ihnen herstrich, eine Geige mit dem
Bogen unter dem Arm und sah uebrigens schwarz genug aus; neben einem
schwarzen Filzhuetchen und einem schwarzen, russigen Kittel, den er
trug, war auch sein Haar pechschwarz, so wie der ungeschorene Bart,
das Gesicht und die Haende aber ebenfalls geschwaerzt; denn er trieb
allerlei Handwerk, meistens Kesselflicken, half auch den
Kohlenbrennern und Pechsiedern in den Waeldern und ging mit der Geige
nur auf einen guten Schick aus, wenn die Bauern irgendwo lustig waren
und ein Fest feierten. Sali und Vrenchen gingen maeuschenstill hinter
ihm drein und dachten, er wuerde vom Felde gehen und verschwinden,
ohne sich umzusehen, und so schien es auch zu sein, denn er tat, als
ob er nichts von ihnen merkte. Dazu waren sie in einem seltsamen Bann,
dass sie nicht wagten, den schmalen Pfad zu verlassen, und dem
unheimlichen Gesellen unwillkuerlich folgten, bis an das Ende des
Feldes, wo jener ungerechte Steinhaufen lag, der das immer noch
streitige Ackerzipfelchen bedeckte. Eine zahllose Menge von Mohnblumen
oder Klatschrosen hatte sich darauf angesiedelt, weshalb der kleine
Berg feuerrot aussah zurzeit. Ploetzlich sprang der schwarze Geiger
mit einem Satze auf die rotgekleidete Steinmasse hinauf, kehrte sich
und sah ringsum. Das Paerchen blieb stehen und sah verlegen zu dem
dunklen Burschen hinauf; denn vorbei konnten sie nicht gehen, weil der
Weg in das Dorf fuehrte, und umkehren mochten sie auch nicht vor
seinen Augen. Er sah sie scharf an und rief: "Ich kenne euch, ihr seid
die Kinder derer, die mir den Boden hier gestohlen haben! Es freut
mich zu sehen, wie gut ihr gefahren seid, und werde gewiss noch
erleben, dass ihr vor mir den Weg alles Fleisches geht! Seht mich nur
an, ihr zwei Spatzen! Gefaellt euch meine Nase, wie?" In der Tat
besass er eine schreckbare Nase, welche wie ein grosses Winkelmass aus
dem duerren, schwarzen Gesicht ragte oder eigentlich mehr einem
tuechtigen Knebel oder Pruegel glich, welcher in dies Gesicht geworfen
worden war, und unter dem ein kleines, rundes Loechelchen von einem
Munde sich seltsam stutzte und zusammenzog, aus dem er unaufhoerlich
pustete, pfiff und zischte. Dazu stand das kleine Filzhuetchen ganz
unheimlich, welches nicht rund und nicht eckig und so sonderlich
geformt war, dass es alle Augenblicke seine Gestalt zu veraendern
schien, obgleich es unbeweglich sass, und von den Augen des Kerls war
fast nichts als das Weisse zu sehen, da die Sterne unaufhoerlich auf
einer blitzschnellen Wanderung begriffen waren und wie zwei Hasen im
Zickzack umhersprangen. "Seht mich nur an," fuhr er fort, "eure Vaeter
kennen mich wohl, und jedermann in diesem Dorfe weiss, wer ich bin,
wenn er nur meine Nase sieht. Da haben sie vor Jahren ausgeschrieben,
dass ein Stueck Geld fuer den Erben dieses Ackers bereitliege; ich
habe mich zwanzigmal gemeldet, aber ich habe keinen Taufschein und
keinen Heimatschein, und meine Freunde, die Heimatlosen, die meine
Geburt gesehen, haben kein gueltiges Zeugnis, und so ist die Frist
laengst verlaufen, und ich bin um den blutigen Pfennig gekommen, mit
dem ich haette auswandern koennen! Ich habe eure Vaeter angefleht,
dass sie mir bezeugen moechten, sie muessten mich nach ihrem Gewissen
fuer den rechten Erben halten; aber sie haben mich von ihren Hoefen
gejagt, und nun sind sie selbst zum Teufel gegangen! Item, das ist der
Welt Lauf, mir kann's recht sein, ich will euch doch geigen, wenn ihr
tanzen wollt!" Damit sprang er auf der andern Seite von den Steinen
hinunter und machte sich dem Dorfe zu, wo gegen Abend der Erntesegen
eingebracht wurde und die Leute guter Dinge waren. Als er
verschwunden, liess sich das Paar ganz mutlos und betruebt auf die
Steine nieder; sie liessen ihre verschlungenen Haende fahren und
stuetzten die traurigen Koepfe darauf; denn die Erscheinung des
Geigers und seine Worte hatten sie aus der gluecklichen Vergessenheit
gerissen, in welcher sie wie zwei Kinder auf und ab gewandelt; und wie
sie nun auf dem harten Grund ihres Elendes sassen, verdunkelte sich
das heitere Lebenslicht, und ihre Gemueter wurden so schwer wie
Steine.

Da erinnerte sich Vrenchen unversehens der wunderlichen Gestalt und
der Nase des Geigers, es musste ploetzlich hell auslachen und rief:
"Der arme Kerl sieht gar zu spasshaft aus! Was fuer eine Nase!" und
eine allerliebste, sonnenhelle Lustigkeit verbreitete sich ueber des
Maedchens Gesicht, als ob sie nur geharrt haette, bis des Geigers Nase
die trueben Wolken wegstiesse. Sali sah Vrenchen an und sah diese
Froehlichkeit. Es hatte die Ursache aber schon wieder vergessen und
lachte nur noch auf eigene Rechnung dem Sali ins Gesicht. Dieser,
verbluefft und erstaunt, starrte unwillkuerlich mit lachendem Munde
auf die Augen, gleich einem Hungrigen, der ein suesses Weizenbrot
erblickt, und rief: "Bei Gott, Vreeli! Wie schoen bist du!" Vrenchen
lachte ihn nur noch mehr an und hauchte dazu aus klangvoller Kehle
einige kurze, mutwillige Lachtoene, welche dem armen Sali nicht anders
duenkten, als der Gesang einer Nachtigall. "O du Hexe!" rief er, "wo
hast du das gelernt? Welche Teufelskuenste treibst du da?" "Ach du
lieber Gott!" sagte Vrenchen mit schmeichelnder Stimme und nahm Salis
Hand, "das sind keine Teufelskuenste! Wie lange haette ich gern einmal
gelacht! Ich habe wohl zuweilen, wenn ich ganz allein war, ueber
irgend etwas lachen muessen, aber es war nichts Rechtes dabei; jetzt
aber moechte ich dich immer und ewig anlachen, wenn ich dich sehe, und
ich moechte dich wohl immer und ewig sehen! Bist du mir auch ein
bisschen recht gut?" "O Vreeli!" sagte er und sah ihr ergeben und
treuherzig in die Augen, "ich habe noch nie ein Maedchen angesehen, es
war mir immer, als ob ich dich einst liebhaben muesste, und ohne dass
ich wollte oder wusste, hast du mir doch immer im Sinn gelegen!" "Und
du mir auch," sagte Vrenchen, "und das noch viel mehr; denn du hast
mich nie angesehen und wusstest nicht, wie ich geworden bin; ich aber
habe dich zuzeiten aus der Ferne und sogar heimlich aus der Naehe
recht gut betrachtet und wusste immer, wie du aussiehst! Weisst du
noch, wie oft wir als Kinder hierhergekommen sind? Denkst du noch des
kleinen Wagens? Wie kleine Leute sind wir damals gewesen und wie lang
ist es her! Man sollte denken, wir waeren recht alt." "Wie alt bist du
jetzt?" fragte Sali voll Vergnuegen und Zufriedenheit, "du musst
ungefaehr siebzehn sein?" "Siebzehn und ein halbes Jahr bin ich alt!"
erwiderte Vrenchen, "und wie alt bist du? Ich weiss aber schon, du
bist bald zwanzig?" "Woher weisst du das?" fragte Sali. "Gelt, wenn
ich es sagen wollte!" "Du willst es nicht sagen?" "Nein!" "Gewiss
nicht?" "Nein, nein!" "Du sollst es sagen!" "Willst du mich etwa
zwingen?" "Das wollen wir sehen!" Diese einfaeltigen Reden fuehrte
Sali, um seine Haende zu beschaeftigen und mit ungeschickten
Liebkosungen, welche wie eine Strafe aussehen sollten, das schoene
Maedchen zu bedraengen. Sie fuehrte auch, sich wehrend, mit vieler
Langmut den albernen Wortwechsel fort, der trotz seiner Leerheit beide
witzig und suess genug duenkte, bis Sali erbost und kuehn genug war,
Vrenchens Haende zu bezwingen und es in die Mohnblumen zu druecken. Da
lag es nun und zwinkerte in der Sonne mit den Augen; seine Wangen
gluehten wie Purpur und sein Mund war halb geoeffnet und liess zwei
Reihen weisse Zaehne durchschimmern. Fein und schoen flossen die
dunklen Augenbrauen ineinander und die junge Brust hob und senkte sich
mutwillig unter saemtlichen vier Haenden, welche sich kunterbunt
darauf streichelten und bekriegten. Sali wusste sich nicht zu lassen
vor Freuden, das schlanke schoene Geschoepf vor sich zu sehen, es sein
eigen zu wissen, und es duenkte ihm ein Koenigreich. "Alle deine
weissen Zaehne hast du noch!" lachte er, "weisst du noch, wie oft wir
sie einst gezaehlt haben? Kannst du jetzt zaehlen?" "Das sind ja nicht
die gleichen, du Kind!" sagte Vrenchen, "jene sind laengst
ausgefallen!" Sali wollte nun in seiner Einfalt jenes Spiel wieder
erneuern und die glaenzenden Zahnperlen zaehlen; aber Vrenchen
verschloss ploetzlich den roten Mund, richtete sich auf und begann
einen Kranz von Mohnrosen zu winden, den es sich auf den Kopf setzte.
Der Kranz war voll und breit und gab der braeunlichen Dirne ein
fabelhaftes, reizendes Ansehen, und der arme Sali hielt in seinem Arm,
was reiche Leute teuer bezahlt haetten, wenn sie es nur gemalt an
ihren Waenden haetten sehen koennen. Jetzt sprang sie aber empor und
rief: "Himmel, wie heiss ist es hier! Da sitzen wir wie die Narren und
lassen uns versengen! Komm, mein Lieber! lass uns ins hohe Korn
sitzen!" Sie schluepften hinein so geschickt und sachte, dass sie kaum
eine Spur zurueckliessen, und bauten sich einen engen Kerker in den
goldenen Aehren, die ihnen hoch ueber den Kopf ragten, als sie drin
sassen, so dass sie nur den tiefblauen Himmel ueber sich sahen und
sonst nichts von der Welt. Sie umhalsten sich und kuessten sich
unverweilt und so lange, bis sie einstweilen muede waren, oder wie man
es nennen will, wenn das Kuessen zweier Verliebter auf eine oder zwei
Minuten sich selbst ueberlebt und die Vergaenglichkeit alles Lebens
mitten im Rausche der Bluetezeit ahnen laesst. Sie hoerten die Lerchen
singen hoch ueber sich und suchten dieselben mit ihren scharfen Augen,
und wenn sie glaubten, fluechtig eine in der Sonne aufblitzen zu
sehen, gleich einem ploetzlich aufleuchtenden oder hinschiessenden
Stern am blauen Himmel, so kuessten sie sich wieder zur Belohnung und
suchten einander zu uebervorteilen und zu taeuschen, soviel sie
konnten. "Siehst du, dort blitzt eine!" fluesterte Sali und Vrenchen
erwiderte ebenso leise: "Ich hoere sie wohl, aber ich sehe sie nicht!"
"Doch, pass nur auf, dort, wo das weisse Woelkchen steht, ein wenig
rechts davon!" Und beide sahen eifrig hin und sperrten vorlaeufig ihre
Schnaebel auf, wie die jungen Wachteln im Neste, um sie unverzueglich
aufeinanderzuheften, wenn sie sich einbildeten, die Lerche gesehen zu
haben. Auf einmal hielt Vrenchen inne und sagte: "Dies ist also eine
ausgemachte Sache, dass jedes von uns einen Schatz hat, duenkt es dich
nicht so?" "Ja," sagte Sali, "es scheint mir auch so!" "Wie gefaellt
dir denn dein Schaetzchen," sagte Vrenchen, "was ist es fuer ein Ding,
was hast du von ihm zu melden?" "Es ist ein gar feines Ding," sagte
Sali, "es hat zwei braune Augen, einen roten Mund und laeuft auf zwei
Fuessen; aber seinen Sinn kenn' ich weniger, als den Papst zu Rom! Und
was kannst du von deinem Schatz berichten?" "Er hat zwei blaue Augen,
einen nichtsnutzigen Mund und braucht zwei verwegene starke Arme; aber
seine Gedanken sind mir unbekannter, als der tuerkische Kaiser!" "Es
ist eigentlich wahr," sagte Sali, "dass wir uns weniger kennen, als
wenn wir uns nie gesehen haetten, so fremd hat uns die lange Zeit
gemacht, seit wir gross geworden sind! Was ist alles vorgegangen in
deinem Koepfchen, mein liebes Kind?" "Ach, nicht viel! Tausend
Narrenspossen haben sich wollen regen, aber es ist mir immer so
truebselig ergangen, dass sie nicht aufkommen konnten!" "Du armes
Schaetzchen," sagte Sali, "ich glaube aber, du hast es hinter den
Ohren, nicht?" "Das kannst du ja nach und nach erfahren, wenn du mich
recht lieb hast!" "Wenn du einst meine Frau bist?" Vrenchen zitterte
leis bei diesem letzten Worte und schmiegte sich tiefer in Salis Arme,
ihn von neuem lange und zaertlich kuessend. Es traten ihr dabei
Traenen in die Augen und beide wurden auf einmal traurig, da ihnen
ihre hoffnungsarme Zukunft in den Sinn kam und die Feindschaft ihrer
Eltern. Vrenchen seufzte und sagte: "Komm, ich muss nun gehen!" und so
erhoben sie sich und gingen Hand in Hand aus dem Kornfeld, als sie
Vrenchens Vater spaehend vor sich sahen. Mit dem kleinlichen
Scharfsinn des muessigen Elends hatte dieser, als er dem Sali
begegnet, neugierig gegruebelt, was der wohl allein im Dorfe zu suchen
ginge, und sich des gestrigen Vorfalles erinnernd, verfiel er, immer
nach der Stadt zu schlendernd, endlich auf die richtige Spur, rein aus
Groll und unbeschaeftigter Bosheit, und nicht so bald gewann der
Verdacht eine bestimmte Gestalt, als er mitten in den Gassen von
Seldwyla umkehrte und wieder in das Dorf hinaustrollte, wo er seine
Tochter in Haus und Hof und rings in den Hecken vergeblich suchte. Mit
wachsender Neugier rannte er auf den Acker hinaus, und als er da
Vrenchens Korb liegen sah, in welchem es die Fruechte zu holen
pflegte, das Maedchen selbst aber nirgends erblickte, spaehte er eben
am Korne des Nachbars herum, als die erschrockenen Kinder herauskamen.
Sie standen wie versteinert und Marti stand erst auch da und beschaute
sie mit boesen Blicken, bleich wie Blei; dann fing er fuerchterlich an
zu toben in Gebaerden und Schimpfworten und langte zugleich grimmig
nach dem jungen Burschen, um ihn zu wuergen; Sali wich aus und floh
einige Schritte zurueck, entsetzt ueber den wilden Mann, sprang aber
sogleich wieder zu, als er sah, dass der Alte statt seiner nun das
zitternde Maedchen fasste, ihm eine Ohrfeige gab, dass der rote Kranz
herunterflog, und seine Haare um die Hand wickelte, um es mit sich
fortzureissen und weiter zu misshandeln. Ohne sich zu besinnen, raffte
er einen Stein auf und schlug mit demselben den Alten gegen den Kopf,
halb in Angst um Vrenchen und halb im Jaehzorn. Marti taumelte erst
ein wenig, sank dann bewusstlos auf den Steinhaufen nieder und zog das
erbaermlich aufschreiende Vrenchen mit. Sali befreite noch dessen
Haare aus der Hand des Bewusstlosen und richtete es auf; dann stand er
da wie eine Bildsaeule, ratlos und gedankenlos. Das Maedchen, als es
den wie tot daliegenden Vater sah, fuhr sich mit den Haenden ueber das
erbleichende Gesicht, schuettelte sich und sagte: "Hast du ihn
erschlagen?" Sali nickte lautlos und Vrenchen schrie: "O Gott, du
lieber Gott! Es ist mein Vater! Der arme Mann!" und sinnlos warf es
sich ueber ihn und hob seinen Kopf auf, an welchem indessen kein Blut
floss. Es liess ihn wieder sinken; Sali liess sich auf der andern
Seite den Mannes nieder, und beide schauten, still wie das Grab und
mit erlahmten, reglosen Haenden in das leblose Gesicht. Um nur etwas
anzufangen, sagte endlich Sali: "Er wird doch nicht gleich tot sein
muessen? Das ist gar nicht ausgemacht!" Vrenchen riss ein Blatt von
einer Klatschrose ab und legte es auf die erblassten Lippen und es
bewegte sich schwach. "Er atmet noch," rief es, "so lauf doch ins Dorf
und hol' Hilfe." Als Sali aufsprang und laufen wollte, streckte es ihm
die Hand nach und rief ihn zurueck: "Komm aber nicht mit zurueck und
sage nichts, wie es zugegangen, ich werde auch schweigen, man soll
nichts aus mir herausbringen!" sagte es und sein Gesicht, das es dem
armen, ratlosen Burschen zuwandte, ueberfloss von schmerzlichen
Traenen. "Komm, kuess' mich noch einmal! Nein, geh, mach' dich fort!
Es ist aus, es ist ewig aus, wir koennen nicht zusammenkommen!" Es
stiess ihn fort und er lief willenlos dem Dorfe zu. Er begegnete einem
Knaebchen, das ihn nicht kannte; diesem trug er auf, die naechsten
Leute zu holen, und beschrieb ihm genau, wo die Hilfe noetig sei. Dann
machte er sich verzweifelt fort und irrte die ganze Nacht im Gehoelze
herum. Am Morgen schlich er in die Felder, um zu spaehen, wie es
gegangen sei, und hoerte von fruehen Leuten, welche miteinander
sprachen, dass Marti noch lebe, aber nichts von sich wisse, und wie
das eine seltsame Sache waere, da kein Mensch wisse, was ihm
zugestossen. Erst jetzt ging er in die Stadt zurueck und verbarg sich
in dem dunkeln Elend des Hauses.

Vrenchen hielt ihm Wort; es war nichts aus ihm herauszufragen, als
dass es selbst den Vater so gefunden habe, und da er am andern Tage
sich wieder tuechtig regte und atmete, freilich ohne Bewusstsein, und
ueberdies kein Klaeger da war, so nahm man an, er sei betrunken
gewesen und auf die Steine gefallen, und liess die Sache auf sich
beruhen. Vrenchen pflegte ihn und ging nicht von seiner Seite, ausser
um die Arzneimittel zu holen beim Doktor und etwa fuer sich selbst
eine schlechte Suppe zu kochen; denn es lebte beinahe von nichts,
obgleich es Tag und Nacht wach sein musste und niemand ihm half. Es
dauerte beinahe sechs Wochen, bis der Kranke allmaehlich zu seinem
Bewusstsein kam, obgleich er vorher schon wieder ass und in seinem
Bette ziemlich munter war. Aber es war nicht das alte Bewusstsein, das
er jetzt erlangte, sondern es zeigte sich immer deutlicher, je mehr er
sprach, dass er bloedsinnig geworden, und zwar auf die wunderlichste
Weise. Er erinnerte sich nur dunkel an das Geschehene und wie an etwas
sehr Lustiges, was ihn nicht weiter beruehre, lachte immer wie ein
Narr und war guter Dinge. Noch im Bette liegend, brachte er hundert
naerrische, sinnlos mutwillige Redensarten und Einfaelle zum
Vorschein, schnitt Gesichter und zog sich die schwarzwollene
Zipfelmuetze in die Augen und ueber die Nase herunter, dass diese
aussah, wie ein Sarg unter einem Bahrtuch. Das bleiche und abgehaermte
Vrenchen hoerte ihm geduldig zu, Traenen vergiessend ueber das
toerichte Wesen, welches die arme Tochter noch mehr aengstigte, als
die fruehere Bosheit; aber wenn der Alte zuweilen etwas gar zu
Drolliges anstellte, so musste es mitten in seiner Qual laut
auflachen, da sein unterdruecktes Wesen immer zur Lust aufzuspringen
bereit war, wie ein gespannter Bogen, worauf dann eine um so tiefere
Betruebnis erfolgte. Als der Alte aber aufstehen konnte, war gar
nichts mehr mit ihm anzustellen; er machte nichts als Dummheiten,
lachte und stoeberte um das Haus herum, setzte sich in die Sonne und
streckte die Zunge heraus oder hielt lange Reden in die Bohnen hinein.

Um die gleiche Zeit aber war es auch aus mit den wenigen
UEberbleibseln seines ehemaligen Besitzes und die Unordnung so weit
gediehen, dass auch sein Haus und der letzte Acker, seit geraumer Zeit
verpfaendet, nun gerichtlich verkauft wurden. Denn der Bauer, welcher
die zwei Aecker des Manz gekauft, benutzte die gaenzliche
Verkommenheit Martis und seine Krankheit und fuehrte den alten Streit
wegen des streitigen Steinfleckes kurz und entschlossen zu Ende, und
der verlorene Prozess trieb Martis Fass vollends den Boden aus,
indessen er in seinem Bloedsinne nichts mehr von diesen Dingen wusste.
Die Versteigerung fand statt; Marti wurde von der Gemeinde in einer
Stiftung fuer dergleichen arme Troepfe auf oeffentliche Kosten
untergebracht. Diese Anstalt befand sich in der Hauptstadt des
Laendchens; der gesunde und essbegierige Bloedsinnige wurde noch gut
gefuettert, dann auf ein mit Ochsen bespanntes Waegelchen geladen, das
ein aermlicher Bauersmann nach der Stadt fuehrte, um zugleich einen
oder zwei Saecke Kartoffeln zu verkaufen, und Vrenchen setzte sich zu
dem Vater auf das Fuhrwerk, um ihn auf diesem letzten Gange zu dem
lebendigen Begraebnis zu begleiten. Es war eine traurige und bittere
Fahrt, aber Vrenchen wachte sorgfaeltig ueber seinen Vater und liess
es ihm an nichts fehlen, und es sah sich nicht um und ward nicht
ungeduldig, wenn durch die Kapriolen des Ungluecklichen die Leute
aufmerksam wurden und dem Waegelchen nachliefen, wo sie durchfuhren.
Endlich erreichten sie das weitlaeufige Gebaeude in der Stadt, wo die
langen Gaenge, die Hoefe und ein freundlicher Garten von einer Menge
aehnlicher Troepfe belebt waren, die alle in weisse Kittel gekleidet
waren und dauerhafte Lederkaeppchen auf den harten Koepfen trugen.
Auch Marti wurde noch vor Vrenchens Augen in diese Tracht gekleidet,
und er freute sich wie ein Kind darueber und tanzte singend umher.
"Gott gruess euch, ihr geehrten Herren!" rief er seine neuen Genossen
an, "ein schoenes Haus habt ihr hier! Geh heim, Vrenggel, und sag' der
Mutter, ich komme nicht mehr nach Haus, hier gefaellt's mir bei Gott!
Juchhei! Es kreucht ein Igel ueber den Hag, ich hab' ihn hoeren
bellen! O Meitli, kuess' kein' alten Knab', kuess' nur die jungen
Gesellen! Alle die Waesserlein laufen in Rhein, die mit dem
Pflaumenaug', die muss es sein! Gehst du schon, Vreeli? Du siehst ja
aus wie der Tod im Haefelein und geht es mir doch so erfreulich! Die
Fuechsin schreit im Felde: Halleo, halleo! Das Herz tut ihr weho!
hoho!" Ein Aufseher gebot ihm Ruhe und fuehrte ihn zu einer leichten
Arbeit, und Vrenchen ging das Fuhrwerk aufzusuchen. Es setzte sich auf
den Wagen, zog ein Stueckchen Brot hervor und ass dasselbe; dann
schlief es, bis der Bauer kam und mit ihm nach dem Dorfe zurueckfuhr.
Sie kamen erst in der Nacht an. Vrenchen ging nach dem Hause, in dem
es geboren und nur zwei Tage bleiben durfte, und es war jetzt zum
erstenmal in seinem Leben ganz allein darin. Es machte ein Feuer, um
das letzte Restchen Kaffee zu kochen, das es noch besass, und setzte
sich auf den Herd, denn es war ihm ganz elendiglich zumut. Es sehnte
sich und haermte sich ab, den Sali nur ein einziges Mal zu sehen, und
dachte inbruenstig an ihn; aber die Sorgen und der Kummer verbitterten
seine Sehnsucht und diese machten die Sorgen wieder viel schwerer. So
sass es und stuetzte den Kopf in die Haende, als jemand durch die
offenstehende Tuer hereinkam. "Sali!" rief Vrenchen, als es aufsah,
und fiel ihm um den Hals; dann sahen sich aber beide erschrocken an
und riefen: "Wie siehst du elend aus!" Denn Sali sah nicht minder als
Vrenchen bleich und abgezehrt aus. Alles vergessend, zog es ihn zu
sich auf den Herd und sagte: "Bist du krank gewesen, oder ist es dir
auch so schlimm gegangen?" Sali antwortete: "Nein, ich bin gerade
nicht krank, ausser vor Heimweh nach dir! Bei uns geht es jetzt hoch
und herrlich zu; der Vater hat einen Einzug und Unterschleif von
auswaertigem Gesindel und ich glaube, soviel ich merke, ist er ein
Diebeshehler geworden. Deshalb ist jetzt einstweilen Huelle und Fuelle
in unserer Taverne, solang es geht und bis es ein Ende mit Schrecken
nimmt. Die Mutter hilft dazu, aus bitterlicher Gier, nur etwas im
Hause zu sehen, und glaubt den Unfug noch durch eine gewisse Aufsicht
und Ordnung annehmlich und nuetzlich zu machen! Mich fragt man nicht
und ich konnte mich nicht viel darum kuemmern; denn ich kann nur an
dich denken Tag und Nacht. Da allerhand Landstreicher bei uns
einkehren, so haben wir alle Tage gehoert, was bei euch vorgeht,
worueber mein Vater sich freut wie ein kleines Kind. Dass dein Vater
heute nach dem Spittel gebracht wurde, haben wir auch vernommen; ich
habe gedacht, du werdest jetzt allein sein, und bin gekommen, um dich
zu sehen!" Vrenchen klagte ihm jetzt auch alles, was sie drueckte und
was sie erlitt, aber mit so leichter, zutraulicher Zunge, als ob sie
ein grosses Glueck beschriebe, weil sie gluecklich war, Sali neben
sich zu sehen. Sie brachte inzwischen notduerftig ein Becken voll
warmen Kaffee zusammen, welchen mit ihr zu teilen sie den Geliebten
zwang. "Also uebermorgen musst du hier weg?" sagte Sali, "was soll
denn ums Himmels willen werden?" "Das weiss ich nicht," sagte
Vrenchen, "ich werde dienen muessen und in die Welt hinaus! Ich werde
es aber nicht aushalten ohne dich, und doch kann ich dich nie
bekommen, auch wenn alles andere nicht waere, bloss weil du meinen
Vater geschlagen und um dem Verstand gebracht hast! Dies wuerde immer
ein schlechter Grundstein unserer Ehe sein und wir beide nie sorglos
werden, nie!" Sali seufzte und sagte: "Ich wollte auch schon
hundertmal Soldat werden oder mich in einer fremden Gegend als Knecht
verdingen, aber ich kann noch nicht fortgehen, solange du hier bist,
und hernach wird es mich aufreiben. Ich glaube, das Elend macht meine
Liebe zu dir staerker und schmerzhafter, so dass es um Leben und Tod
geht! Ich habe von dergleichen keine Ahnung gehabt!" Vrenchen sah ihn
liebevoll laechelnd an; sie lehnten sich an die Wand zurueck und
sprachen nichts mehr, sondern gaben sich schweigend der glueckseligen
Empfindung hin, die sich ueber allen Gram erhob, dass sie sich im
groessten Ernste gut waeren und geliebt wuessten. Darueber schliefen
sie friedlich ein auf dem unbequemen Herde, ohne Kissen und Pfuehl,
und schliefen so sanft und ruhig wie zwei Kinder in einer Wiege. Schon
graute der Morgen, als Sali zuerst erwachte; er weckte Vrenchen, so
sacht er konnte; aber es duckte sich immer wieder an ihn,
schlaftrunken, und wollte sich nicht ermuntern. Da kuesste er es
heftig auf den Mund und Vrenchen fuhr empor, machte die Augen weit
auf, und als es Sali erblickte, rief es: "Herrgott! Ich habe eben noch
von dir getraeumt! Es traeumte mir, wir tanzten miteinander auf
unserer Hochzeit, lange, lange Stunden! und waren so gluecklich,
sauber geschmueckt und es fehlte uns an nichts. Da wollten wir uns
endlich kuessen und duersteten danach, aber immer zog uns etwas
auseinander und nun bist du es selbst gewesen, der uns gestoert und
gehindert hat! Aber wie gut, dass du gleich da bist!" Gierig fiel es
ihm um den Hals und kuesste ihn, als ob es kein Ende nehmen sollte.
"Und was hast du denn getraeumt?" fragte sie und streichelte ihm
Wangen und Kinn. "Mir traeumte, ich ginge endlos auf einer langen
Strasse durch einen Wald und du in der Ferne immer vor mir her;
zuweilen sahest du nach mir um, winktest mir und lachtest und dann war
ich wie im Himmel. Das ist alles!" Sie traten unter die
offengebliebene Kuechentuere, die unmittelbar ins Freie fuehrte, und
mussten lachen, als sie sich ins Gesicht sahen. Denn die rechte Wange
Vrenchens und die linke Salis, welche im Schlafe aneinandergelehnt
hatten, waren von dem Drucke ganz rotgefaerbt, waehrend die Blaesse
der andern durch die kuehle Nachtluft noch erhoeht war. Sie rieben
sich zaertlich die kalte bleiche Seite ihrer Gesichter, um sie auch
rot zu machen; die frische Morgenluft, der tauige stille Frieden, der
ueber der Gegend lag, das junge Morgenrot machten sie froehlich und
selbstvergessen und besonders in Vrenchen schien ein freundlicher
Geist der Sorglosigkeit gefahren zu sein. "Morgen abend muss ich also
aus diesem Hause fort," sagte es, "und ein anderes Obdach suchen.
Vorher aber moechte ich einmal, nur einmal recht lustig sein, und zwar
mit dir; ich moechte recht herzlich und fleissig mit dir tanzen
irgendwo, denn das Tanzen aus dem Traume steckt mir immerfort im
Sinn!" "Jedenfalls will ich dabei sein und sehen, wo du unterkommst,"
sagte Sali, "und tanzen wollte ich auch gerne mit dir, du herziges
Kind! Aber wo?" "Es ist morgen Kirchweih an zwei Orten nicht sehr weit
von hier," erwiderte Vrenchen, "da kennt und beachtet man uns weniger;
draussen am Wasser will ich auf dich warten und dann koennen wir
gehen, wohin es uns gefaellt, um uns lustig zu machen, einmal, Einmal
nur! Aber je, wir haben ja gar kein Geld!" setzte es traurig hinzu,
"da kann nichts daraus werden!" "Lass nur," sagte Sali, "ich will
schon etwas mitbringen!" "Doch nicht von deinem Vater, von--von dem
Gestohlenen?" "Nein, sei nur ruhig! Ich habe noch meine silberne Uhr
bewahrt bis dahin, die will ich verkaufen." "Ich will dir nicht
abraten," sagte Vrenchen erroetend, "denn ich glaube, ich muesste
sterben, wenn ich nicht morgen mit dir tanzen koennte." "Es waere das
beste, wir beide koennten sterben!" sagte Sali; sie umarmten sich
wehmuetig und schmerzlich zum Abschied, und als sie
voneinanderliessen, lachten sie sich doch freundlich an in der
sicheren Hoffnung auf den naechsten Tag. "Aber wann willst du denn
kommen?" rief Vrenchen noch. "Spaetestens um elf Uhr mittags,"
erwiderte er, "wir wollen recht ordentlich zusammen Mittag essen!"
"Gut, gut! Komm lieber um halb elf schon!" Doch als Sali schon im
Gehen war, rief sie ihn noch einmal zurueck und zeigte ein ploetzlich
veraendertes verzweiflungsvolles Gesicht. "Es wird doch nichts
daraus," sagte sie bitterlich weinend, "ich habe keine Sonntagsschuhe
mehr. Schon gestern habe ich diese groben hier anziehen muessen, um
nach der Stadt zu kommen! Ich weiss keine Schuhe aufzubringen!" Sali
stand ratlos und verbluefft. "Keine Schuhe!" sagte er, "da musst du
halt in diesen kommen!" "Nein, nein, in denen kann ich nicht tanzen!"
"Nun, so muessen wir welche kaufen!" "Wo, mit was?" "Ei, in Seldwyl da
gibt es Schuhlaeden genug! Geld werde ich in minder als zwei Stunden
haben." "Aber, ich kann doch nicht mit dir in Seldwyl herumgehen, und
dann wird das Geld nicht langen, auch noch Schuhe zu kaufen!" "Es
muss! Und ich will die Schuhe kaufen und morgen mitbringen!" "O du
Naerrchen, sie werden ja nicht passen, die du kaufst!" "So gib mir
einen alten Schuh mit, oder halt, noch besser, ich will dir das Mass
nehmen, das wird doch kein Hexenwerk sein!" "Das Mass nehmen?
Wahrhaftig, daran hab' ich nicht gedacht! Komm, komm, ich will dir ein
Schnuerchen suchen!" Sie setzte sich wieder auf den Herd, zog den Rock
etwas zurueck und streifte den Schuh vom Fusse, der noch von der
gestrigen Reise her mit einem weissen Strumpfe bekleidet war. Sali
kniete nieder und nahm, so gut er es verstand, das Mass, indem er den
zierlichen Fuss der Laenge und Breite nach umspannte mit dem
Schnuerchen und sorgfaeltig Knoten in dasselbe knuepfte. "Du
Schuhmacher!" sagte Vrenchen und lachte erroetend und freundschaftlich
zu ihm nieder. Sali wurde aber auch rot und hielt den Fuss fest in
seinen Haenden, laenger als noetig war, so dass Vrenchen ihn noch
tiefer erroetend zurueckzog, den verwirrten Sali aber noch einmal
stuermisch umhalste und kuesste, dann aber fortschickte.

Sobald er in der Stadt war, trug er seine Uhr zu einem Uhrmacher, der
ihm sechs oder sieben Gulden dafuer gab; fuer die silberne Kette bekam
er auch einige Gulden, und er duenkte sich nun reich genug, denn er
hatte, seit er gross war, nie so viel Geld besessen auf einmal. Wenn
nur erst der Tag vorueber und der Sonntag angebrochen waere, um das
Glueck damit zu erkaufen, das er sich von dem Tage versprach, dachte
er; denn wenn das Uebermorgen auch um so dunkler und unbekannter
hereinragte, so gewann die ersehnte Lustbarkeit von morgen nur einen
seltsamern erhoehten Glanz und Schein. Indessen brachte er die Zeit
noch leidlich hin, indem er ein Paar Schuhe fuer Vrenchen suchte, und
dies war ihm das vergnuegteste Geschaeft, das er je betrieben. Er ging
von einem Schuhmacher zum andern, liess sich alle Weiberschuhe zeigen,
die vorhanden waren, und endlich handelte er ein leichtes und feines
Paar ein, so huebsch, wie sie Vrenchen noch nie getragen. Er verbarg
die Schuhe unter seiner Weste und tat sie die uebrige Zeit des Tages
nicht mehr von sich; er nahm sie sogar mit ins Bett und legte sie
unter das Kopfkissen. Da er das Maedchen heute frueh noch gesehen und
morgen wieder sehen sollte, so schlief er fest und ruhig, war aber in
aller Fruehe munter und begann seinen duerftigen Sonntagsstaat
zurechtzumachen und auszuputzen, so gut es gelingen wollte. Es fiel
seiner Mutter auf und sie fragte verwundert, was er vorhabe, da er
sich schon lange nicht mehr so sorglich angezogen. Er wolle einmal
ueber Land gehen und sich ein wenig umtun, erwiderte er, er werde
sonst krank in diesem Hause. "Das ist mir die Zeit her ein
merkwuerdiges Leben," murrte der Vater, "und ein Herumschleichen!"
"Lass ihn nur gehen," sagte aber die Mutter, "es tut ihm vielleicht
gut, es ist ja ein Elend, wie er aussieht!" "Hast du Geld zum
Spazierengehen? Woher hast du es?" fragte der Alte. "Ich brauche
keines!" sagte Sali. "Da hast du einen Gulden!" versetzte der Alte und
warf ihm denselben hin. "Du kannst im Dorf ins Wirtshaus gehen und ihn
dort verzehren, damit sie nicht glauben, wir seien hier so uebel
dran." "Ich will nicht ins Dorf und brauche den Gulden nicht, behaltet
ihn nur!" "So hast du ihn gehabt, es waere schad, wenn du ihn haben
muesstest, du Starrkopf!" rief Manz und schob seinen Gulden wieder in
die Tasche. Seine Frau aber, welche nicht wusste, warum sie heute
ihres Sohnes wegen so wehmuetig und geruehrt war, brachte ihm ein
grosses schwarzes Mailaender Halstuch mit rotem Rande, das sie nur
selten getragen und er schon frueher gern gehabt haette. Er schlang es
um den Hals und liess die langen Zipfel fliegen; auch stellte er zum
erstenmal den Hemdkragen, den er sonst immer umgeschlagen, ehrbar und
maennlich in die Hoehe, bis ueber die Ohren hinauf, in einer
Anwandlung laendlichen Stolzes, und machte sich dann, seine Schuhe in
der Brusttasche des Rockes, schon nach sieben Uhr auf den Weg. Als er
die Stube verliess, draengte ihn ein seltsames Gefuehl, Vater und
Mutter die Hand zu geben, und auf der Strasse sah er sich noch einmal
nach dem Hause um. "Ich glaube am Ende," sagte Manz, "der Bursche
streicht irgendeinem Weibsbild nach; das haetten wir gerade noch
noetig!" Die Frau sagte: "O wollte Gott! dass er vielleicht ein Glueck
machte! Das taete dem armen Buben gut!" "Richtig!" sagte der Mann,
"das fehlt nicht! Das wird ein himmlisches Glueck geben, wenn er nur
erst an eine solche Maultasche zu geraten das Unglueck hat! Das taete
dem armen Buebchen gut! Natuerlich!"

Sali richtete seinen Schritt erst nach dem Flusse zu, wo er Vrenchen
erwarten wollte; aber unterwegs ward er anderen Sinnes und ging
geradezu ins Dorf, um Vrenchen im Hause selbst abzuholen, weil es ihm
zu lang waehrte bis halb elf! "Was kuemmern uns die Leute!" dachte er.
"Niemand hilft uns und ich bin ehrlich und fuerchte niemand!" So trat
er unerwartet in Vrenchens Stube und ebenso unerwartet fand er es
schon vollkommen angekleidet und geschmueckt dasitzen und der Zeit
harren, wo es gehen koenne, nur die Schuhe fehlten ihm noch. Aber Sali
stand mit offenem Munde still in der Mitte der Stube, als er das
Maedchen erblickte, so schoen sah es aus. Es hatte nur ein einfaches
Kleid an von blaugefaerbter Leinwand, aber dasselbe war frisch und
sauber und sass ihm sehr gut um den schlanken Leib. Darueber trug es
ein schneeweisses Musselinehalstuch und dies war der ganze Anzug. Das
braune gekraeuselte Haar war sehr wohl geordnet und die sonst so
wilden Loeckchen lagen nun fein und lieblich um den Kopf; da Vrenchen
seit vielen Wochen fast nicht aus dem Hause gekommen, so war seine
Farbe zarter und durchsichtiger geworden, so wie auch vom Kummer; aber
in diese Durchsichtigkeit goss jetzt die Liebe und die Freude ein Rot
um das andere, und an der Brust trug es einen schoenen Blumenstrauss
von Rosmarin, Rosen und praechtigen Astern. Es sass am offenen Fenster
und atmete still und hold die frischdurchsonnte Morgenluft; wie es
aber Sali erscheinen sah, streckte es ihm beide huebsche Arme
entgegen, welche vom Ellbogen an bloss waren, und rief: "Wie recht
hast du, dass du schon jetzt und hierher kommst! Aber hast du mir
Schuhe gebracht? Gewiss? Nun steh' ich nicht auf, bis ich sie anhabe!"
Er zog die ersehnten aus der Tasche und gab sie dem begierigen
schoenen Maedchen; es schleuderte die alten von sich, schluepfte in
die neuen und sie passten sehr gut. Erst jetzt erhob es sich vom
Stuhl, wiegte sich in den neuen Schuhen und ging eifrig einigemal auf
und nieder. Es zog das lange, blaue Kleid etwas zurueck und beschaute
wohlgefaellig die roten wollenen Schleifen, welche die Schuhe zierten,
waehrend Sali unaufhoerlich die feine reizende Gestalt betrachtete,
welche da in lieblicher Aufregung vor ihm sich regte und freute. "Du
beschaust meinen Strauss?" sagte Vrenchen, "hab' ich nicht einen
schoenen zusammengebracht? Du musst wissen, dies sind die letzten
Blumen, die ich noch aufgefunden in dieser Wuestenei. Hier war noch
ein Roeschen, dort eine Aster, und wie sie nun gebunden sind, wuerde
man es ihnen nicht ansehen, dass sie aus einem Untergange
zusammengesucht sind! Nun ist es aber Zeit, dass ich fortkomme, nicht
ein Bluemchen mehr im Garten und das Haus auch leer!" Sali sah sich um
und bemerkte erst jetzt, dass alle Fahrhabe, die noch dagewesen,
weggebracht war. "Du armes Vreeli!" sagte er, "haben sie dir schon
alles genommen?" "Gestern," erwiderte es, "haben sie's weggeholt, was
sich von der Stelle bewegen liess, und mir kaum mehr als mein Bett
gelassen. Ich hab's aber auch gleich verkauft und hab' jetzt auch
Geld, sieh!" Es holte einige neue glaenzende Talerstuecke aus der
Tasche seines Kleides und zeigte sie ihm. "Damit," fuhr es fort,
"sagte der Waisenvogt, der auch hier war, solle ich mir einen Dienst
suchen in einer Stadt und ich solle mich heute gleich auf den Weg
machen!" "Da ist aber auch gar nichts mehr vorhanden," sagte Sali,
nachdem er in die Kueche geguckt hatte, "ich sehe kein Hoelzchen, kein
Pfaennchen, kein Messer! Hast du denn auch nicht zu Morgen gegessen?"
"Nichts!" sagte Vrenchen, "ich haette mir etwas holen koennen, aber
ich dachte, ich wolle lieber hungrig bleiben, damit ich recht viel
essen koenne mit dir zusammen, denn ich freue mich so sehr darauf, du
glaubst nicht, wie ich mich freue!" "Wenn ich dich nur anruehren
duerfte," sagte Sali, "so wollte ich dir zeigen, wie es mir ist, du
schoenes, schoenes Ding!" "Du hast recht, du wuerdest meinen ganzen
Staat verderben, und wenn wir die Blumen ein bisschen schonen, so
kommt es zugleich meinem armen Kopf zugut, den du mir uebel
zuzurichten pflegst!" "So komm, jetzt wollen wir ausruecken!" "Noch
muessen wir warten, bis das Bett abgeholt wird; denn nachher schliesse
ich das leere Haus zu und gehe nicht mehr hierher zurueck! Mein
Buendelchen gebe ich der Frau aufzuheben, die das Bett gekauft hat."
Sie setzten sich daher einander gegenueber und warteten; die Baeuerin
kam bald, eine vierschroetige Frau mit lautem Mundwerk, und hatte
einen Burschen bei sich, welcher die Bettstelle tragen sollte. Als
diese Frau Vrenchens Liebhaber erblickte und das geputzte Maedchen
selbst, sperrte sie Mund und Augen auf, stemmte die Arme unter und
schrie: "Ei, sieh da, Vreeli! Du treibst es ja schon gut! Hast einen
Besucher und bist geruestet wie eine Prinzess?" "Gelt aber!" sagte
Vrenchen freundlich lachend, "wisst Ihr auch, wer das ist?" "Ei, ich
denke, das ist wohl der Sali Manz? Berg und Tal kommen nicht zusammen,
sagt man, aber die Leute! Aber nimm dich doch in acht, Kind, und denk,
wie es euren Eltern ergangen ist!" "Ei, das hat sich jetzt gewendet
und alles ist gut geworden," erwiderte Vrenchen laechelnd und
freundlich mitteilsam, ja beinahe herablassend, "seht, Sali ist mein
Hochzeiter!" "Dein Hochzeiter! Was du sagst!" "Ja und er ist ein
reicher Herr, er hat hunderttausend Gulden in der Lotterie gewonnen!
Denket einmal, Frau!" Diese tat einen Sprung, schlug ganz erschrocken
die Haende zusammen und schrie: "Hund--hunderttausend Gulden!"
"Hunderttausend Gulden!" versicherte Vrenchen ernsthaft. "Herr du
meines Lebens! Es ist aber nicht wahr, du luegst mich an, Kind!" "Nun,
glaubt was Ihr wollt!" "Aber, wenn es wahr ist und du heiratest ihn,
was wollt ihr denn machen mit dem Gelde? Willst du wirklich eine
vornehme Frau werden?" "Versteht sich, in drei Wochen halten wir die
Hochzeit!" "Geh mir weg, du bist eine haessliche Luegnerin!" "Das
schoenste Haus hat er schon gekauft in Seldwyl mit einem grossen
Garten und Weinberg; Ihr muesst mich auch besuchen, wenn wir
eingerichtet sind, ich zaehle darauf!" "Allweg, du Teufelshexlein, was
du bist!" "Ihr werdet sehen, wie schoen es da ist! Einen herrlichen
Kaffee werde ich machen und Euch mit seinem Eierbrot aufwarten, mit
Butter und Honig!" "O du Schelmenkind! Zaehl' drauf, dass ich komme!"
rief die Frau mit luesternem Gesicht und der Mund waesserte ihr.
"Kommt Ihr aber um die Mittagszeit und seid ermuedet vom Markt, so
soll Euch eine kraeftige Fleischbruehe und ein Glas Wein immer
bereitstehen!" "Das wird mir bass tun!" "Und an etwas Zuckerwerk oder
weissen Wecken fuer die lieben Kinder zu Hause soll es Euch auch nicht
fehlen!" "Es wird mir ganz schmachtend!" "Ein artiges Halstuechelchen
oder ein Restchen Seidenzeug oder ein huebsches altes Band fuer Eure
Roecke, oder ein Stueck Zeug zu einer neuen Schuerze wird gewiss auch
zu finden sein, wenn wir meine Kisten und Kasten durchmustern in einer
vertrauten Stunde!" Die Frau drehte sich auf den Hacken herum und
schuettelte jauchzend ihre Roecke. "Und wenn Euer Mann ein
vorteilhaftes Geschaeft machen koennte mit einem Land- oder
Viehhandel, und er mangelt des Geldes, so wisst Ihr, wo Ihr anklopfen
sollt. Mein lieber Sali wird froh sein, jederzeit ein Stueck Bares
sicher und erfreulich anzulegen! Ich selbst werde auch etwa einen
Sparpfennig haben, einer vertrauten Freundin beizustehen!" Jetzt war
der Frau nicht mehr zu helfen, sie sagte geruehrt: "Ich habe immer
gesagt, du seiest ein braves und gutes und schoenes Kind! Der Herr
wolle es dir wohlergehen lassen immer und ewiglich und es dir
gesegnen, was du an mir tust!" "Dagegen verlange ich aber auch, dass
Ihr es gut mit mir meint!" "Allweg kannst du das verlangen!" "Und dass
Ihr jederzeit Eure Ware, sei es Obst, seien es Kartoffeln, sei es
Gemuese, erst zu mir bringet und mir anbietet, ehe Ihr auf den Markt
gehet, damit ich sicher sei, eine rechte Baeuerin an der Hand zu
haben, auf die ich mich verlassen kann! Was irgendeiner gibt fuer die
Ware, werde ich gewiss auch geben mit tausend Freuden, Ihr kennt mich
ja! Ach, es ist nichts Schoeneres, als wenn eine wohlhabende
Stadtfrau, die so ratlos in ihren Mauern sitzt und doch so vieler
Dinge benoetigt ist, und eine rechtschaffene ehrliche Landfrau,
erfahren in allem Wichtigen und Nuetzlichen, eine gute und dauerhafte
Freundschaft zusammen haben! Es kommt einem zugut in hundert Faellen,
in Freud und Leid, bei Gevatterschaften und Hochzeiten, wenn die
Kinder unterrichtet werden und konfirmiert, wenn sie in die Lehre
kommen und wenn sie in die Fremde sollen! Bei Misswachs und
UEberschwemmungen, bei Feuersbruensten und Hagelschlag, wofuer uns
Gott behuete!" "Wofuer uns Gott behuete!" sagte die gute Frau
schluchzend und trocknete mit ihrer Schuerze die Augen; "welch ein
verstaendiges und tiefsinniges Braeutlein bist du, ja, dir wird es gut
gehen, da muesste keine Gerechtigkeit in der Welt sein! Schoen,
sauber, klug und weise bist du, arbeitsam und geschickt zu allen
Dingen! Keine ist feiner und besser als du, in und ausser dem Dorfe,
und wer dich hat, der muss meinen, er sei im Himmelreich, oder er ist
ein Schelm und hat es mit mir zu tun. Hoer', Sali! Dass du nur recht
artlich bist mit meinem Vreeli, oder ich will dir den Meister zeigen,
du Glueckskind, das du bist, ein solches Roeslein zu brechen!" "So
nehmt jetzt auch hier noch mein Buendel mit, wie Ihr mir versprochen
habt, bis ich es abholen lassen werde! Vielleicht komme ich aber
selbst in der Kutsche und hole es ab, wenn Ihr nichts dagegen habt!
Ein Toepfchen Milch werdet Ihr mir nicht abschlagen alsdann, und etwa
eine schoene Mandeltorte dazu werde ich schon selbst mitbringen!"
"Tausendskind! Gib her den Buendel!" Vrenchen lud ihr auf das
zusammengebundene Bett, das sie schon auf dem Kopfe trug, einen langen
Sack, in welchen es sein Plunder und Habseliges gestopft, so dass die
arme Frau mit einem schwankenden Turme auf dem Haupte dastand. "Es
wird mir doch fast zu schwer auf einmal," sagte sie, "koennte ich
nicht zweimal dran machen?" "Nein, nein! Wir muessen jetzt
augenblicklich gehen, denn wir haben einen weiten Weg, um vornehme
Verwandte zu besuchen, die sich jetzt gezeigt haben, seit wir reich
sind! Ihr wisst ja, wie es geht!" "Weiss wohl! So behuet' dich Gott,
und denk' an mich in deiner Herrlichkeit!"

Die Baeuerin zog ab mit ihrem Buendelturme, mit Muehe das
Gleichgewicht behauptend, und hinter ihr drein ging ihr Knechtchen,
das sich in Vrenchens einst buntbemalte Bettstatt hineinstellte, den
Kopf gegen den mit verblichenen Sternen bedeckten Himmel derselben
stemmte und, ein zweiter Simson, die zwei vorderen zierlich
geschnitzten Saeulen fasste, welche diesen Himmel trugen. Als
Vrenchen, an Sali gelehnt, dem Zuge nachschaute und den wandelnden
Tempel zwischen den Gaerten sah, sagte es: "Das gaebe noch ein artiges
Gartenhaeuschen oder eine Laube, wenn man's in einen Garten pflanzte,
ein Tischchen und ein Baenklein dreinstellte und Winden drum
herumsaete! Wolltest du mit darin sitzen, Sali?" "Ja, Vreeli!
Besonders wenn die Winden aufgewachsen waeren!" "Was stehen wir noch?"
sagte Vrenchen, "nichts haelt uns mehr zurueck!" "So komm und schliess
das Haus zu!" "Wem willst du denn den Schluessel uebergeben?" Vrenchen
sah sich um. "Hier an die Helbart wollen wir ihn haengen; sie ist
ueber hundert Jahr in diesem Hause gewesen, habe ich den Vater oft
sagen hoeren, nun steht sie da als der letzte Waechter!" Sie hingen
den rostigen Hausschluessel an einen rostigen Schnoerkel der alten
Waffe, an welcher die Bohnen rankten, und gingen davon. Vrenchen wurde
aber bleicher und verhuellte ein Weilchen die Augen, dass Sali es
fuehren musste, bis sie ein Dutzend Schritte entfernt waren. Es sah
aber nicht zurueck. "Wo gehen wir nun zuerst hin?" fragte es. "Wir
wollen ordentlich ueber Land gehen," erwiderte Sali, "wo es uns freut
den ganzen Tag, uns nicht uebereilen, und gegen Abend werden wir dann
schon einen Tanzplatz finden!" "Gut!" sagte Vrenchen, "den ganzen Tag
werden wir beisammensein und gehen, wo wir Lust haben. Jetzt ist mir
aber elend, wir wollen gleich im andern Dorf einen Kaffee trinken!"
"Versteht sich!" sagte Sali, "mach' nur, dass wir aus diesem Dorf
wegkommen!" Bald waren sie auch im freien Felde und gingen still
nebeneinander durch die Fluren; es war ein schoener Sonntagmorgen im
September, keine Wolke stand am Himmel, die Hoehen und die Waelder
waren mit einem zarten Duftgewebe bekleidet, welches die Gegend
geheimnisvoller und feierlicher machte, und von allen Seiten toenten
die Kirchenglocken herueber, hier das harmonische tiefe Gelaeute einer
reichen Ortschaft, dort die geschwaetzigen zwei Bimmelgloecklein eines
kleinen armen Doerfchens. Das liebende Paar vergass, was am Ende
dieses Tages werden sollte, und gab sich einzig der hochaufatmenden
wortlosen Freude hin, sauber gekleidet und frei, wie zwei Glueckliche,
die sich von Rechts wegen angehoeren, in den Sonntag hineinzuwandeln.
Jeder in der Sonntagsstille verhallende Ton oder ferne Ruf klang ihnen
erschuetternd durch die Seele; denn die Liebe ist eine Glocke, welche
das Entlegenste und Gleichgueltigste widertoenen laesst und in eine
besondere Musik verwandelt. Obgleich sie hungrig waren, duenkte sie
die halbe Stunde Weges bis zum naechsten Dorfe nur ein Katzensprung
lang zu sein und sie betraten zoegernd das Wirtshaus am Eingange des
Ortes. Sali bestellte ein gutes Fruehstueck, und waehrend es bereitet
wurde, sahen sie maeuschenstill der sichern und freundlichen
Wirtschaft in der grossen reinlichen Gaststube zu. Der Wirt war
zugleich ein Baecker, das eben Gebackene durchduftete angenehm das
ganze Haus, und Brot aller Art wurde in gehaeuften Koerben
herbeigetragen, da nach der Kirche die Leute hier ihr Weissbrot holten
oder ihren Fruehschoppen tranken. Die Wirtin, eine artige und saubere
Frau, putzte gelassen und freundlich ihre Kinder heraus, und sowie
eines entlassen war, kam es zutraulich zu Vrenchen gelaufen, zeigte
ihm seine Herrlichkeiten und erzaehlte von allem, dessen es sich
erfreute und ruehmte. Wie nun der wohlduftende starke Kaffee kam,
setzten sich die zwei Leutchen schuechtern an den Tisch, als ob sie da
zu Gast gebeten waeren. Sie ermunterten sich jedoch bald und
fluesterten bescheiden, aber glueckselig miteinander; ach, wie
schmeckte dem aufbluehenden Vrenchen der gute Kaffee, der fette Rahm,
die frischen noch warmen Broetchen, die schoene Butter und der Honig,
der Eierkuchen und was alles noch fuer Leckerbissen da waren! Sie
schmeckten ihm, weil es den Sali dazu ansah, und es ass so vergnuegt,
als ob es ein Jahr lang gefastet haette. Dazu freute es sich ueber das
feine Geschirr, ueber die silbernen Kaffeeloeffelchen; denn die Wirtin
schien sie fuer rechtliche junge Leutchen zu halten, die man
anstaendig bedienen muesse, und setzte sich auch ab und zu plaudernd
zu ihnen, und die beiden gaben ihr verstaendigen Bescheid, welches ihr
gefiel. Es war dem guten Vrenchen so waehlig zumut, dass es nicht
wusste, mochte es lieber wieder ins Freie, um allein mit seinem Schatz
herumzuschweifen durch Auen und Waelder, oder mochte es lieber in der
gastlichen Stube bleiben, um wenigstens auf Stunden sich an einem
stattlichen Orte zu Hause zu traeumen. Doch Sali erleichterte die
Wahl, indem er ehrbar und geschaeftig zum Aufbruch mahnte, als ob sie
einen bestimmten und wichtigen Weg zu machen haetten. Die Wirtin und
der Wirt begleiteten sie bis vor das Haus und entliessen sie auf das
wohlwollendste wegen ihres guten Benehmens, trotz der durchscheinenden
Duerftigkeit, und das arme junge Blut verabschiedete sich mit den
besten Manieren von der Welt und wandelte sittig und ehrbar von
hinnen. Aber auch als sie schon wieder im Freien waren und einen
stundenlangen Eichwald betraten, gingen sie noch in dieser Weise
nebeneinander her, in angenehme Traeume vertieft, als ob sie nicht aus
zank- und elenderfuellten vernichteten Haeusern herkaemen, sondern
guter Leute Kinder waeren, welche in lieblicher Hoffnung wandelten.
Vrenchen senkte das Koepfchen tiefsinnig gegen seine
blumengeschmueckte Brust und ging, die Haende sorglich an das Gewand
gelegt, einher auf dem glatten feuchten Waldboden; Sali dagegen
schritt schlank aufgerichtet, rasch und nachdenklich, die Augen auf
die festen Eichenstaemme geheftet wie ein Bauer, der ueberlegt, welche
Baeume er am vorteilhaftesten faellen soll. Endlich erwachten sie aus
diesen vergeblichen Traeumen, sahen sich an und entdeckten, dass sie
immer noch in der Haltung gingen, in welcher sie das Gasthaus
verlassen, erroeteten und liessen traurig die Koepfe haengen. Aber
Jugend hat keine Tugend, der Wald war gruen, der Himmel blau und sie
allein in der weiten Welt, und sie ueberliessen sich alsbald wieder
diesem Gefuehle. Doch blieben sie nicht lange mehr allein, da die
schoene Waldstrasse sich belebte mit lustwandelnden Gruppen von jungen
Leuten, sowie mit einzelnen Paaren, welche schaekernd und singend die
Zeit nach der Kirche verbrachten. Denn die Landleute haben so gut ihre
ausgesuchten Promenaden und Lustwaelder, wie die Staedter, nur mit dem
Unterschied, dass dieselben keine Unterhaltung kosten und noch
schoener sind; sie spazieren nicht nur mit einem besonderen Sinn des
Sonntags durch ihre bluehenden und reifenden Felder, sondern sie
machen sehr gewaehlte Gaenge durch Gehoelze und an gruenen Halden
entlang, setzen sich hier auf eine anmutige, fernsichtige Hoehe, dort
an einen Waldrand, lassen ihre Lieder ertoenen und die schoene Wildnis
ganz behaglich auf sich einwirken; und da sie dies offenbar nicht zu
ihrer Poenitenz tun, sondern zu ihrem Vergnuegen, so ist wohl
anzunehmen, dass sie Sinn fuer die Natur haben, auch abgesehen von
ihrer Nuetzlichkeit. Immer brechen sie was Gruenes ab, junge Bursche
wie alte Muetterchen, welche die alten Wege ihrer Jugend aufsuchen,
und selbst steife Landmaenner in den besten Geschaeftsjahren, wenn sie
ueber Land gehen, schneiden sich gern eine schlanke Gerte, sobald sie
durch einen Wald gehen, und schaelen die Blaetter ab, von denen sie
nur oben ein gruenes Bueschel stehenlassen. Solche Rute tragen sie wie
ein Zepter vor sich hin; wenn sie in eine Amtsstube oder Kanzlei
treten, so stellen sie die Gerte ehrerbietig in einen Winkel,
vergessen aber auch nach den ernstesten Verhandlungen nie, dieselbe
saeuberlich wieder mitzunehmen und unversehrt nach Hause zu tragen, wo
es erst dem kleinsten Soehnchen gestattet ist, sie zugrunde zu
richten.--Als Sali und Vrenchen die vielen Spaziergaenger sahen,
lachten sie ins Faeustchen und freuten sich, auch gepaart zu sein,
schluepften aber seitwaerts auf engere Waldpfade, wo sie sich in
tiefen Einsamkeiten verloren. Sie hielten sich auf, wo es sie freute,
eilten vorwaerts und ruhten wieder, und wie keine Wolke am reinen
Himmel stand, truebte auch keine Sorge in diesen Stunden ihr Gemuet;
sie vergassen, woher sie kamen und wohin sie gingen, und benahmen sich
so fein und ordentlich dabei, dass trotz aller frohen Erregung und
Bewegung Vrenchens niedlicher einfacher Aufputz so frisch und
unversehrt blieb, wie er am Morgen gewesen war. Sali betrug sich auf
diesem Wege nicht wie ein beinahe zwanzigjaehriger Landbursche oder
der Sohn eines verkommenen Schenkwirtes, sondern wie wenn er einige
Jahre juenger und sehr wohlerzogen waere, und es war beinahe komisch,
wie er nur immer sein feines lustiges Vrenchen ansah, voll
Zaertlichkeit, Sorgfalt und Achtung. Denn die armen Leutchen mussten
an diesem einen Tage, der ihnen vergoennt war, alle Manieren und
Stimmungen der Liebe durchleben und sowohl die verlorenen Tage der
zarteren Zeit nachholen als das leidenschaftliche Ende vorausnehmen
mit der Hingabe ihres Lebens.

So liefen sie sich wieder hungrig und waren erfreut, von der Hoehe
eines schattenreichen Berges ein glaenzendes Dorf vor sich zu sehen,
wo sie Mittag halten wollten. Sie stiegen rasch hinunter, betraten
dann ebenso sittsam diesen Ort, wie sie den vorigen verlassen. Es war
niemand um den Weg, der sie erkannt haette; denn besonders Vrenchen
war die letzten Jahre hindurch gar nicht unter die Leute und noch
weniger in andere Doerfer gekommen. Deshalb stellten sie ein
wohlgefaelliges ehrsames Paerchen vor, das irgendeinen
angelegentlichen Gang tut. Sie gingen ins erste Wirtshaus des Dorfes,
wo Sali ein erkleckliches Mahl bestellte; ein eigener Tisch wurde
ihnen sonntaeglich gedeckt, und sie sassen wieder still und bescheiden
daran und beguckten die schoengetaefelten Waende von gebohntem
Nussbaumholz, das laendliche aber glaenzende und wohlbestellte Buefett
von gleichem Holze, und die klaren weissen Fenstervorhaenge. Die
Wirtin trat zutulich herzu und setzte ein Geschirr voll frischer
Blumen auf den Tisch. "Bis die Suppe kommt", sagte sie, "koennt ihr,
wenn es euch gefaellig ist, einstweilen die Augen saettigen an dem
Strausse. Allem Anschein nach, wenn es erlaubt ist zu fragen, seit ihr
ein junges Brautpaar, das gewiss nach der Stadt geht, um sich morgen
kopulieren zu lassen?" Vrenchen wurde rot und wagte nicht aufzusehen,
Sali sagte auch nichts, und die Wirtin fuhr fort: "Nun, ihr seid
freilich beide noch wohl jung, aber jung geheiratet lebt lang, sagt
man zuweilen, und ihr seht wenigstens huebsch und brav aus und braucht
euch nicht zu verbergen. Ordentliche Leute koennen etwas zuwege
bringen, wenn sie so jung zusammenkommen und fleissig und treu sind.
Aber das muss man freilich sein, denn die Zeit ist kurz und doch lang,
und es kommen viele Tage, viele Tage! Je nun, schoen genug sind sie
und amuesant dazu, wenn man gut haushaelt damit! Nichts fuer ungut,
aber es freut mich, euch anzusehen, so ein schmuckes Paerchen seid
ihr!" Die Kellnerin brachte die Suppe, und da sie einen Teil dieser
Worte noch gehoert und lieber selbst geheiratet haette, so sah sie
Vrenchen mit scheelen Augen an, welches nach ihrer Meinung so
gedeihliche Wege ging. In der Nebenstube liess die unliebliche Person
ihren Unmut frei und sagte zur Wirtin, welche dort zu schaffen hatte,
so laut, dass man es hoeren konnte: "Das ist wieder ein rechtes
Hudelvoelkchen, das wie es geht und steht nach der Stadt laeuft und
sich kopulieren laesst, ohne einen Pfennig, ohne Freunde, ohne
Aussteuer und ohne Aussicht, als auf Armut und Bettelei! Wo soll das
noch hinaus, wenn solche Dinger heiraten, die die Jueppe noch nicht
allein anziehen und keine Suppe kochen koennen? Ach, der huebsche
junge Mensch kann mich nur dauern, der ist schoen petschiert mit
seiner jungen Gungeline!" "Bscht! Willst du wohl schweigen, du
gehaessiges Ding!" sagte die Wirtin, "denen lasse ich nichts
geschehen! Das sind gewiss zwei recht ordentliche Leutlein aus den
Bergen, wo die Fabriken sind; duerftig sind sie gekleidet, aber
sauber, und wenn sie sich nur gernhaben und arbeitsam sind, so werden
sie weiter kommen, als du mit deinem boesen Maul! Du kannst freilich
noch lang warten, bis dich einer abholt, wenn du nicht freundlicher
bist, du Essighafen!"

So genoss Vrenchen alle Wonnen einer Braut, die zur Hochzeit reiset:
die wohlwollende Ansprache und Aufmunterung einer sehr vernuenftigen
Frau, den Neid einer heiratslustigen boesen Person, welche aus Aerger
den Geliebten lobte und bedauerte, und ein leckeres Mittagsmahl an der
Seite eben dieses Geliebten. Es gluehte im Gesicht, wie eine rote
Nelke, das Herz klopfte ihm, aber es ass und trank nichtsdestominder
mit gutem Appetit und war mit der aufwartenden Kellnerin nur um so
artiger, konnte aber nicht unterlassen, dabei den Sali zaertlich
anzusehen und mit ihm zu lispeln, so dass es diesem auch ganz kraus im
Gemuet wurde. Sie sassen indessen lang und gemaechlich am Tische, wie
wenn sie zoegerten und sich scheuten, aus der halben Taeuschung
herauszugehen. Die Wirtin brachte zum Nachtisch suesses Backwerk, und
Sali bestellte feineren und staerkeren Wein dazu, welcher Vrenchen
feurig durch die Adern rollte, als es ein wenig davon trank; aber es
nahm sich in acht, nippte bloss zuweilen und sass so zuechtig und
verschaemt da, wie eine wirkliche Braut. Halb spielte es aus
Schalkheit diese Rolle und aus Lust, zu versuchen, wie es tue, halb
war es ihm in der Tat so zumut und vor Bangigkeit und heisser Liebe
wollte ihm das Herz brechen, so dass es ihm zu eng ward innerhalb der
vier Waende und es zu gehen begehrte. Es war, als ob sie sich
scheuten, auf dem Wege wieder so abseits und allein zu sein; denn sie
gingen unverabredet auf der Hauptstrasse weiter, mitten durch die
Leute und sahen weder rechts noch links. Als sie aber aus dem Dorfe
waren und auf das naechstgelegene zugingen, wo Kirchweih war, hing
sich Vrenchen an Salis Arm und fluesterte mit zitternden Worten:
"Sali! warum sollen wir uns nicht haben und gluecklich sein!" "Ich
weiss auch nicht warum!" erwiderte er und heftete seine Augen an den
milden Herbstsonnenschein, der auf den Auen webte, und er musste sich
bezwingen und das Gesicht ganz sonderbar verziehen. Sie standen still,
um sich zu kuessen; aber es zeigten sich Leute und sie unterliessen es
und zogen weiter. Das grosse Kirchdorf, in dem Kirchweih war, belebte
sich schon von der Lust des Volkes; und aus dem stattlichen Gasthofe
toente eine pomphafte Tanzmusik, da die jungen Doerfler bereits um
Mittag den Tanz angehoben, und auf dem Platz vor dem Wirtshause war
ein kleiner Markt aufgeschlagen, bestehend aus einigen Tischen mit
Suessigkeiten und Backwerk und ein paar Buden mit Flitterstaat, um
welche sich die Kinder und dasjenige Volk draengten, welches sich
einstweilen mehr mit Zusehen begnuegte. Sali und Vrenchen traten auch
zu den Herrlichkeiten und liessen ihre Augen darueberfliegen; denn
beide hatten zugleich die Hand in der Tasche und jedes wuenschte dem
andern etwas zu schenken, da sie zum ersten und einzigen Male
miteinander zu Markt waren; Sali kaufte ein grosses Haus von
Lebkuchen, das mit Zuckerguss freundlich geweisst war, mit einem
gruenen Dach, auf welchem weisse Tauben sassen und aus dessen
Schornstein ein Amoerchen guckte als Kaminfeger; an den offenen
Fenstern umarmten sich pausbaeckige Leutchen mit winzig kleinen roten
Muendchen, die sich recht eigentlich kuessten, da der fluechtige
praktische Maler mit einem Kleckschen gleich zwei Muendchen gemacht,
die so ineinander verflossen. Schwarze Puenktchen stellten muntere
AEuglein vor. Auf der rosenroten Haustuer aber waren diese Verse zu
lesen:

  Tritt in mein Haus, o Liebste!
  Doch sei dir unverhehlt:
  Drin wird allein nach Kuessen
  Gerechnet und gezaehlt!

  Die Liebste sprach: "O Liebster,
  Mich schrecket nichts zurueck!
  Hab' alles wohl erwogen:
  In dir nur lebt mein Glueck!

  Und wenn ich's recht bedenke,
  Kam ich deswegen auch!"
  Nun denn, spazier' mit Segen
  Herein und ueb' den Brauch!

Ein Herr in einem blauen Frack und eine Dame mit einem sehr hohen
Busen komplimentierten sich diesen Versen gemaess in das Haus hinein,
links und rechts an die Mauer gemalt. Vrenchen schenkte Sali dagegen
ein Herz, auf dessen einer Seite ein Zettelchen klebte mit den Worten:

  Ein suesser Mandelkern steckt in dem Herze hier,
  Doch suesser als der Mandelkern ist meine Lieb' zu dir!

Und auf der andern Seite:

  Wenn du dies Herz gegessen, vergiss dies Spruechlein nicht!
  Viel eh'r als meine Liebe mein braunes Auge bricht!

Sie lasen eifrig die Sprueche und nie ist etwas Gereimtes und
Gedrucktes schoener befunden und tiefer empfunden worden, als diese
Pfefferkuchensprueche; sie hielten, was sie lasen, in besonderer
Absicht auf sich gemacht, so gut schien es ihnen zu passen. "Ach,"
seufzte Vrenchen, "du schenkst mir ein Haus! Ich habe dir auch eines
und erst das wahre geschenkt; denn unser Herz ist jetzt unser Haus,
darin wir wohnen, und wir tragen so unsere Wohnung mit uns, wie die
Schnecken! Andere haben wir nicht!" "Dann sind wir aber zwei
Schnecken, von denen jede das Haeuschen der andern traegt!" sagte
Sali, und Vrenchen erwiderte: "Desto weniger duerfen wir voneinander
gehen, damit jedes seiner Wohnung nahbleibt!" Doch wussten sie nicht,
dass sie in ihren Reden ebensolche Witze machten, als auf den vielfach
geformten Lebkuchen zu lesen waren, und fuhren fort, diese suesse
einfache Liebesliteratur zu studieren, die da ausgebreitet lag und
besonders auf vielfach verzierte kleine und grosse Herzen geklebt war.
Alles duenkte sie schoen und einzig zutreffend; als Vrenchen auf einem
vergoldeten Herzen, das wie eine Lyra mit Saiten bespannt war, las:
Mein Herz ist wie ein Zitherspiel, ruehrt man es viel, so toent es
viel! ward ihm so musikalisch zumut, dass es glaubte, sein eigenes
Herz klingen zu hoeren. Ein Napoleonsbild war da, welches aber auch
der Traeger eines verliebten Spruches sein musste, denn es stand
darunter geschrieben: Gross war der Held Napoleon, sein Schwert von
Stahl, sein Herz von Ton; meine Liebe traegt ein Roeslein frei, doch
ist ihr Herz wie Stahl so treu!--Waehrend sie aber beiderseitig in das
Lesen vertieft schienen, nahm jedes die Gelegenheit wahr, einen
heimlichen Einkauf zu machen. Sali kaufte fuer Vrenchen ein
vergoldetes Ringelchen mit einem gruenen Glassteinchen, und Vrenchen
einen Ring von schwarzem Gemshorn, auf welchem ein goldenes
Vergissmeinnicht eingelegt war. Wahrscheinlich hatten sie die gleichen
Gedanken, sich diese armen Zeichen bei der Trennung zu geben.

Waehrend sie in diese Dinge sich versenkten, waren sie so vergessen,
dass sie nicht bemerkten, wie nach und nach ein weiter Ring sich um
sie gebildet hatte von Leuten, die sie aufmerksam und neugierig
betrachteten. Denn da viele junge Burschen und Maedchen aus ihrem
Dorfe hier waren, so waren sie erkannt worden, und alles stand jetzt
in einiger Entfernung um sie herum und sah mit Verwunderung auf das
wohlgeputzte Paar, welches in andaechtiger Innigkeit die Welt um sich
her zu vergessen schien. "Ei seht!" hiess es, "das ist ja wahrhaftig
das Vrenchen Marti und der Sali aus der Stadt! Die haben sich ja
saeuberlich gefunden und verbunden! Und welche Zaertlichkeit und
Freundschaft, seht doch, seht! Wo die wohl hinauswollen?" Die
Verwunderung dieser Zuschauer war ganz seltsam gemischt aus Mitleid
mit dem Unglueck, aus Verachtung der Verkommenheit und Schlechtigkeit
der Eltern und aus Neid gegen das Glueck und die Einigkeit des Paares,
welches auf eine ganz ungewoehnliche und fast vornehme Weise verliebt
und aufgeregt war und in dieser rueckhaltlosen Hingebung und
Selbstvergessenheit dem rohen Voelkchen ebenso fremd erschien, wie in
seiner Verlassenheit und Armut. Als sie daher endlich aufwachten und
um sich sahen, erschauten sie nichts als gaffende Gesichter von allen
Seiten; niemand gruesste sie und sie wussten nicht, sollten sie jemand
gruessen, und diese Verfremdung und Unfreundlichkeit war von beiden
Seiten mehr Verlegenheit als Absicht. Es wurde Vrenchen bang und
heiss, es wurde bleich und rot, Sali nahm es aber bei der Hand und
fuehrte das arme Wesen hinweg, das ihm mit seinem Haus in der Hand
willig folgte, obgleich die Trompeten im Wirtshause lustig
schmetterten und Vrenchen so gern tanzen wollte. "Hier koennen wir
nicht tanzen!" sagte Sali, als sie sich etwas entfernt hatten, "wir
wuerden hier wenig Freude haben, wie es scheint!" "Jedenfalls," sagte
Vrenchen traurig, "es wird auch am besten sein, wir lassen es ganz
bleiben und ich sehe, wo ich ein Unterkommen finde!" "Nein," rief
Sali, "du sollst einmal tanzen, ich habe dir darum Schuhe gebracht!
Wir wollen gehen, wo das arme Volk sich lustig macht, zu dem wir jetzt
auch gehoeren, da werden sie uns nicht verachten; im Paradiesgaertchen
wird jedesmal auch getanzt, wenn hier Kirchweih ist, da es in die
Kirchgemeinde gehoert, und dorthin wollen wir gehen, dort kannst du
zur Not auch uebernachten." Vrenchen schauerte zusammen bei dem
Gedanken, nun zum erstenmal an einem unbekannten Ort zu schlafen; doch
folgte es willenlos seinem Fuehrer, der jetzt alles war, was es in der
Welt hatte. Das Paradiesgaertlein war ein schoengelegenes Wirtshaus an
einer einsamen Berghalde, das weit ueber das Land wegsah, in welchem
aber an solchen Vergnuegungstagen nur das aermere Volk, die Kinder der
ganz kleinen Bauern und Tageloehner und sogar mancherlei fahrendes
Gesinde verkehrte. Vor hundert Jahren war es als ein kleines Landhaus
von einem reichen Sonderling gebaut worden, nach welchem niemand mehr
da wohnen mochte, und da der Platz sonst zu nichts zu gebrauchen war,
so geriet der wunderliche Landsitz in Verfall und zuletzt in die
Haende eines Wirtes, der da sein Wesen trieb. Der Name und die
demselben entsprechende Bauart waren aber dem Hause geblieben. Es
bestand nur aus einem Erdgeschoss, ueber welchem ein offener Estrich
gebaut war, dessen Dach an den vier Ecken von Bildern aus Sandstein
getragen wurde, so die vier Erzengel vorstellten und gaenzlich
verwittert waren. Auf dem Gesimse des Daches sassen ringsherum kleine
musizierende Engel mit dicken Koepfen und Baeuchen, den Triangel, die
Geige, die Floete, Zimbel und Tamburin spielend, ebenfalls aus
Sandstein, und die Instrumente waren urspruenglich vergoldet gewesen.
Die Decke inwendig, sowie die Brustwehr des Estrichs und das uebrige
Gemaeuer des Hauses waren mit verwaschenen Freskomalereien bedeckt,
welche lustige Engelscharen, sowie singende und tanzende Heilige
darstellten. Aber alles war verwischt und undeutlich wie ein Traum und
ueberdies reichlich mit Weinreben uebersponnen, und blaue reifende
Trauben hingen ueberall in dem Laube. Um das Haus herum standen
verwilderte Kastanienbaeume, und knorrige starke Rosenbuesche, auf
eigene Hand fortlebend, wuchsen da und dort so wild herum, wie
anderswo die Holunderbaeume. Der Estrich diente zum Tanzsaal; als Sali
mit Vrenchen daherkam, sahen sie schon von weitem die Paare unter dem
offenen Dache sich drehen und rund um das Haus zechten und laermten
eine Menge lustiger Gaeste. Vrenchen, welches andaechtig und wehmuetig
sein Liebeshaus trug, glich einer heiligen Kirchenpatronin auf alten
Bildern, welche das Modell eines Domes oder Klosters auf der Hand
haelt, so sie gestiftet; aber aus der frommen Stiftung, die ihr im
Sinne lag, konnte nichts werden. Als es aber die wilde Musik hoerte,
welche vom Estrich ertoente, vergass es sein Leid und verlangte
endlich nichts, als mit Sali zu tanzen. Sie draengten sich durch die
Gaeste, die vor dem Hause sassen und in der Stube, verlumpte Leute aus
Seldwyla, die eine billige Landpartie machten, armes Volk von allen
Enden, und stiegen die Treppe hinauf, und sogleich drehten sie sich im
Walzer herum, keinen Blick voneinander abwendend. Erst als der Walzer
zu Ende, sahen sie sich um, Vrenchen hatte sein Haus zerdrueckt und
zerbrochen und wollte eben betruebt darueber werden, als es noch mehr
erschrak ueber den schwarzen Geiger, in dessen Naehe sie standen. Er
sass auf einer Bank, die auf einem Tische stand, und sah so schwarz
aus wie gewoehnlich; nur hatte er heute einen gruenen Tannenbusch auf
sein Huetchen gesteckt, zu seinen Fuessen hatte er eine Flasche
Rotwein und ein Glas stehen, welche er nie umstiess, obgleich er
fortwaehrend mit den Beinen strampelte, wenn er geigte, und so eine
Art von Eiertanz damit vollbrachte. Neben ihm sass noch ein schoener
aber trauriger junger Mensch mit einem Waldhorn, und ein Buckliger
stand an einer Bassgeige. Sali erschrak auch, als er den Geiger
erblickte; dieser gruesste sie aber auf das freundlichste und rief:
"Ich habe doch gewusst, dass ich euch noch einmal aufspielen werde! So
macht euch nur recht lustig, ihr Schaetzchen, und tut mir Bescheid!"
Er bot Sali das volle Glas und Sali trank und tat ihm Bescheid. Als
der Geiger sah, wie erschrocken Vrenchen war, suchte er ihm freundlich
zuzureden und machte einige fast anmutige Scherze, die es zum Lachen
brachten. Es ermunterte sich wieder, und nun waren sie froh, hier
einen Bekannten zu haben und gewissermassen unter dem besonderen
Schutze des Geigers zu stehen. Sie tanzten nun ohne Unterlass, sich
und die Welt vergessend in dem Drehen, Singen und Laermen, welches in
und ausser dem Hause rumorte und vom Berge weit in die Gegend
hinausschallte, welche sich allmaehlich in den silbernen Duft des
Herbstabends huellte. Sie tanzten, bis es dunkelte und der groessere
Teil der lustigen Gaeste sich schwankend und johlend nach allen Seiten
entfernte. Was noch zurueckblieb, war das eigentliche Hudelvoelkchen,
welches nirgends zu Hause war und sich zum guten Tag auch noch eine
gute Nacht machen wollte. Unter diesen waren einige, welche mit dem
Geiger gut bekannt schienen und fremdartig aussahen in ihrer
zusammengewuerfelten Tracht. Besonders ein junger Bursche fiel auf,
der eine gruene Manchesterjacke trug und einen zerknitterten Strohhut,
um den er einen Kranz von Ebereschen oder Vogelbeerbuescheln gebunden
hatte. Dieser fuehrte eine wilde Person mit sich, die einen Rock von
kirschrotem, weissgetuepfeltem Kattun trug und sich einen Reifen von
Rebenschossen um den Kopf gebunden, so dass an jeder Schlaefe eine
blaue Traube hing. Dies Paar war das ausgelassenste von allen, tanzte
und sang unermuedlich und war in allen Ecken zugleich. Dann war noch
ein schlankes huebsches Maedchen da, welches ein schwarzseidenes
abgeschossenes Kleid trug und ein weisses Tuch um den Kopf, dass der
Zipfel ueber den Ruecken fiel. Das Tuch zeigte rote, eingewobene
Streifen und war eine gute leinene Handzwehle oder Serviette. Darunter
leuchteten aber ein Paar veilchenblaue Augen hervor. Um den Hals und
auf der Brust hing eine sechsfache Kette von Vogelbeeren auf einen
Faden gezogen und ersetzte die schoenste Korallenschnur. Diese Gestalt
tanzte fortwaehrend allein mit sich selbst und verweigerte
hartnaeckig, mit einem der Gesellen zu tanzen. Nichtsdestominder
bewegte sie sich anmutig und leicht herum und laechelte jedesmal, wenn
sie sich an dem traurigen Waldhornblaeser vorueberdrehte, wozu dieser
immer den Kopf abwandte. Noch einige andere vergnuegte Frauensleute
waren da mit ihren Beschuetzern, alle von duerftigem Aussehen, aber
sie waren um so lustiger und in bester Eintracht untereinander. Als es
gaenzlich dunkel war, wollte der Wirt keine Lichter anzuenden, da er
behauptete, der Wind loesche sie aus, auch ginge der Vollmond sogleich
auf und fuer das, was ihm diese Herrschaften einbraechten, sei das
Mondlicht gut genug. Diese Eroeffnung wurde mit grossem Wohlgefallen
aufgenommen; die ganze Gesellschaft stellte sich an die Bruestung des
luftigen Saales und sah dem Aufgange des Gestirnes entgegen, dessen
Roete schon am Horizonte stand; und sobald der Mond aufging und sein
Licht quer durch den Estrich des Paradiesgaertels warf, tanzten sie im
Mondschein weiter, und zwar so still, artig und seelenvergnuegt, als
ob sie im Glanze von hundert Wachskerzen tanzten. Das seltsame Licht
machte alle vertrauter und so konnten Sali und Vrenchen nicht umhin,
sich unter die gemeinsame Lustbarkeit zu mischen und auch mit andern
zu tanzen. Aber jedesmal, wenn sie ein Weilchen getrennt gewesen,
flogen sie zusammen und feierten ein Wiedersehen, als ob sie sich
jahrelang gesucht und endlich gefunden. Sali machte ein trauriges und
unmutiges Gesicht, wenn er mit einer andern tanzte, und drehte
fortwaehrend das Gesicht nach Vrenchen hin, welches ihn nicht ansah,
wenn es vorueberschwebte, gluehte wie eine Purpurrose und
uebergluecklich schien, mit wem es auch tanzte. "Bist du
eifersuechtig, Sali?" fragte es ihn, als die Musikanten muede waren
und aufhoerten. "Gott bewahre!" sagte er, "ich wuesste nicht, wie ich
es anfangen sollte!" "Warum bist du denn so boes, wenn ich mit andern
tanze?" "Ich bin nicht darueber boes, sondern weil ich mit andern
tanzen muss! Ich kann kein anderes Maedchen ausstehen, es ist mir, als
wenn ich ein Stueck Holz im Arm habe, wenn du es nicht bist! Und du?
Wie geht es dir?" "Oh, ich bin immer wie im Himmel, wenn ich nur tanze
und weiss, dass du zugegen bist! Aber ich glaube, ich wuerde sogleich
tot umfallen, wenn du weggingest und mich daliessest!" Sie waren
hinabgegangen und standen vor dem Hause! Vrenchen umschloss ihn mit
beiden Armen, schmiegte seinen schlanken zitternden Leib an ihn,
drueckte seine gluehende Wange, die von heissen Traenen feucht war, an
sein Gesicht und sagte schluchzend: "Wir koennen nicht zusammensein
und doch kann ich nicht von dir lassen, nicht einen Augenblick mehr,
nicht eine Minute!" Sali umarmte und drueckte das Maedchen heftig an
sich und bedeckte es mit Kuessen. Seine verwirrten Gedanken rangen
nach einem Ausweg, aber er sah keinen. Wenn auch das Elend und die
Hoffnungslosigkeit seiner Herkunft zu ueberwinden gewesen waeren, so
war seine Jugend und unerfahrene Leidenschaft nicht beschaffen, sich
eine lange Zeit der Pruefung und Entsagung vorzunehmen und zu
ueberstehen, und dann waere erst noch Vrenchens Vater dagewesen,
welchen er zeitlebens elend gemacht. Das Gefuehl, in der buergerlichen
Welt nur in einer ganz ehrlichen und gewissenfreien Ehe gluecklich
sein zu koennen, war in ihm ebenso lebendig wie in Vrenchen, und in
beiden verlassenen Wesen war es die letzte Flamme der Ehre, die in
frueheren Zeiten in ihren Haeusern geglueht hatte und welche die sich
sicher fuehlenden Vaeter durch einen unscheinbaren Missgriff
ausgeblasen und zerstoert hatten, als sie, eben diese Ehre zu aeufnen
waehnend durch Vermehrung ihres Eigentums, so gedankenlos sich das Gut
eines Verschollenen aneigneten, ganz gefahrlos, wie sie meinten. Das
geschieht nun freilich alle Tage; aber zuweilen stellt das Schicksal
ein Exempel auf und laesst zwei solche Aeufner ihrer Hausehre und
ihres Gutes zusammentreffen, die sich dann unfehlbar aufreiben und
auffressen wie zwei wilde Tiere. Denn die Mehrer des Reiches
verrechnen sich nicht nur auf den Thronen, sondern zuweilen auch in
den niedersten Huetten und langen ganz am entgegengesetzten Ende an,
als wohin sie zu kommen trachteten, und der Schild der Ehre ist im
Umsehen eine Tafel der Schande. Sali und Vrenchen hatten aber noch die
Ehre ihres Hauses gesehen in zarten Kinderjahren und erinnerten sich,
wie wohlgepflegte Kinderchen sie gewesen und dass ihre Vaeter
ausgesehen wie andere Maenner, geachtet und sicher. Dann waren sie auf
lange getrennt worden, und als sie sich wiederfanden, sahen sie in
sich zugleich das verschwundene Glueck des Hauses, und beider Neigung
klammerte sich nur um so heftiger ineinander. Sie mochten so gern
froehlich und gluecklich sein, aber nur auf einem guten Grund und
Boden, und dieser schien ihnen unerreichbar, waehrend ihr wallendes
Blut am liebsten gleich zusammengestroemt waere. "Nun ist es Nacht,"
rief Vrenchen, "und wir sollen uns trennen!" "Ich soll nach Hause
gehen und dich allein lassen?" rief Sali, "nein, das kann ich nicht!"
"Dann wird es Tag werden und nicht besser um uns stehen!"

"Ich will euch einen Rat geben, ihr naerrischen Dinger!" toente eine
schrille Stimme hinter ihnen, und der Geiger trat vor sie hin. "Da
steht ihr," sagte er, "wisst nicht wo hinaus und haettet euch gern.
Ich rate euch, nehmt euch, wie ihr seid, und saeumet nicht. Kommt mit
mir und meinen guten Freunden in die Berge, da brauchet ihr keinen
Pfarrer, kein Geld, keine Schriften, keine Ehre, kein Bett, nichts als
eueren guten Willen! Es ist gar nicht so uebel bei uns, gesunde Luft
und genug zu essen, wenn man taetig ist; die gruenen Waelder sind
unser Haus, wo wir uns liebhaben, wie es uns gefaellt, und im Winter
machen wir uns die waermsten Schlupfwinkel oder kriechen den Bauern
ins warme Heu. Also kurz entschlossen, haltet gleich hier Hochzeit und
kommt mit uns, dann seid ihr aller Sorgen los und habt euch fuer immer
und ewiglich, solang es euch gefaellt wenigstens; denn alt werdet ihr
bei unserem freien Leben, das koennt ihr glauben! Denkt nicht etwa,
dass ich euch nachtragen will, was eure Alten an mir getan! Nein! Es
macht mir zwar Vergnuegen, euch da angekommen zu sehen, wo ihr seid;
allein damit bin ich zufrieden und werde euch behilflich und
dienstfertig sein, wenn ihr mir folgt." Er sagte das wirklich in einem
aufrichtigen und gemuetlichen Tone. "Nun, besinnt euch ein bisschen,
aber folget mir, wenn ich euch gut zum Rat bin! Lasst fahren die Welt
und nehmet euch und fraget niemandem was nach! Denkt an das luftige
Hochzeitbett im tiefen Wald oder auf einem Heustock, wenn es euch zu
kalt ist!" Damit ging er ins Haus. Vrenchen zitterte in Salis Armen
und dieser sagte: "Was meinst du dazu? Mich duenkt, es waere nicht
uebel, die ganze Welt in den Wind zu schlagen und uns dafuer zu lieben
ohne Hindernis und Schranken!" Er sagte es aber mehr als einen
verzweifelten Scherz, denn im Ernst. Vrenchen aber erwiderte ganz
treuherzig und kuesste ihn: "Nein, dahin moechte ich nicht gehen, denn
da geht es auch nicht nach meinem Sinne zu. Der junge Mensch mit dem
Waldhorn und das Maedchen mit dem seidenen Rocke gehoeren auch so
zueinander und sollen sehr verliebt gewesen sein. Nun sei letzte Woche
die Person ihm zum erstenmal untreu geworden, was ihm nicht in den
Kopf wolle, und deshalb sei er so traurig und schmolle mit ihr und mit
den andern, die ihn auslachen. Sie aber tut eine mutwillige Busse,
indem sie allein tanzt und mit niemandem spricht, und lacht ihn auch
nur aus damit. Dem armen Musikanten sieht man es jedoch an, dass er
sich noch heute mit ihr versoehnen wird. Wo es aber so hergeht,
moechte ich nicht sein, denn nie moecht' ich dir untreu werden, wenn
ich auch sonst noch alles ertragen wuerde, um dich zu besitzen !"
Indessen aber fieberte das arme Vrenchen immer heftiger an Salis
Brust; denn schon seit dem Mittag, wo jene Wirtin es fuer eine Braut
gehalten und es eine solche ohne Widerrede vorgestellt, lohte ihm das
Brautwesen im Blute, und je hoffnungsloser es war, um so wilder und
unbezwinglicher. Dem Sali erging es ebenso schlimm, da die Reden des
Geigers, so wenig er ihnen folgen mochte, dennoch seinen Kopf
verwirrten, und er sagte mit ratlos stockender Stimme: "Komm herein,
wir muessen wenigstens noch was essen und trinken." Sie gingen in die
Gaststube, wo niemand mehr war, als die kleine Gesellschaft der
Heimatlosen, welche bereits um einen Tisch sass und eine spaerliche
Mahlzeit hielt. "Da kommt unser Hochzeitpaar!" rief der Geiger, "jetzt
seid lustig und froehlich und lasst euch zusammengeben!" Sie wurden an
den Tisch genoetigt und fluechteten sich vor sich selbst an denselben
hin; sie waren froh, nur fuer den Augenblick unter Leuten zu sein.
Sali bestellte Wein und reichlichere Speisen, und es begann eine
grosse Froehlichkeit. Der Schmollende hatte sich mit der Untreuen
versoehnt, und das Paar liebkoste sich in begieriger Seligkeit; das
andere wilde Paar sang und trank und liess es ebenfalls nicht an
Liebesbezeigungen fehlen, und der Geiger nebst dem buckligen
Bassgeiger laermten ins Blaue hinein. Sali und Vrenchen waren still
und hielten sich umschlungen; auf einmal gebot der Geiger Stille und
fuehrte eine spasshafte Zeremonie auf, welche eine Trauung vorstellen
sollte. Sie mussten sich die Haende geben und die Gesellschaft stand
auf und trat der Reihe nach zu ihnen, um sie zu beglueckwuenschen und
in ihrer Verbruederung willkommen zu heissen. Sie liessen es
geschehen, ohne ein Wort zu sagen, und betrachteten es als einen
Spass, waehrend es sie doch kalt und heiss durchschauerte.

Die kleine Versammlung wurde jetzt immer lauter und aufgeregter,
angefeuert durch den staerkeren Wein, bis ploetzlich der Geiger zum
Aufbruch mahnte. "Wir haben weit," rief er, "und Mitternacht ist
vorueber! Auf! Wir wollen dem Brautpaar das Geleit geben und ich will
vorausgeigen, dass es eine Art hat!" Da die ratlosen Verlassenen
nichts Besseres wussten und ueberhaupt ganz verwirrt waren, liessen
sie abermals geschehen, dass man sie voranstellte und die uebrigen
zwei Paare einen Zug hinter ihnen formierten, welchen der Bucklige
abschloss mit seiner Bassgeige ueber der Schulter. Der Schwarze zog
voraus und spielte auf seiner Geige wie besessen den Berg hinunter,
und die andern lachten, sangen und sprangen hintendrein. So strich der
tolle naechtliche Zug durch die stillen Felder und durch das
Heimatdorf Salis und Vrenchens, dessen Bewohner laengst schliefen.

Als sie durch die stillen Gassen kamen und an ihren verlorenen
Vaterhaeusern vorueber, ergriff sie eine schmerzhaft wilde Laune und
sie tanzten mit den andern um die Wette hinter dem Geiger her,
kuessten sich, lachten und weinten. Sie tanzten auch den Huegel
hinauf, ueber welchen der Geiger sie fuehrte, wo die drei Aecker
lagen, und oben strich der schwaerzliche Kerl die Geige noch einmal so
wild, sprang und huepfte wie ein Gespenst, und seine Gefaehrten
blieben nicht zurueck in der Ausgelassenheit, so dass es ein wahrer
Blocksberg war auf der stillen Hoehe; selbst der Bucklige sprang
keuchend mit seiner Last herum und keines schien mehr das andere zu
sehen. Sali fasste Vrenchen fester in den Arm und zwang es,
stillzustehen; denn er war zuerst zu sich gekommen. Er kuesste es,
damit es schweige, heftig auf den Mund, da es sich ganz vergessen
hatte und laut sang. Es verstand ihn endlich, und sie standen still
und lauschend, bis ihr tobendes Hochzeitsgeleite das Feld entlang
gerast war und, ohne sie zu vermissen, am Ufer des Stromes hinauf sich
verzog. Die Geige, das Gelaechter der Maedchen und die Jauchzer der
Burschen toenten aber noch eine gute Zeit durch die Nacht, bis zuletzt
alles verklang und still wurde.

"Diesen sind wir entflohen," sagte Sali, "aber wie entfliehen wir uns
selbst? Wie meiden wir uns?"

Vrenchen war nicht imstande zu antworten und lag hochaufatmend an
seinem Halse. "Soll ich dich nicht lieber ins Dorf zurueckbringen und
Leute wecken, dass sie dich aufnehmen? Morgen kannst du ja dann deinen
Weges ziehen und gewiss wird es dir wohlgehen, du kommst ueberall
fort!"

"Fortkommen, ohne dich!"

"Du musst mich vergessen!"

"Das werde ich nie! Koenntest denn du es tun?"

"Darauf kommt's nicht an, mein Herz!" sagte Sali und streichelte ihm
die heissen Wangen, je nachdem es sie leidenschaftlich an seiner Brust
herumwarf, "es handelt sich jetzt nur um dich; du bist noch so ganz
jung und es kann dir noch auf allen Wegen gut gehen!"

"Und dir nicht auch, du alter Mann?"

"Komm!" sagte Sali und zog es fort. Aber sie gingen nur einige
Schritte und standen wieder still, um sich bequemer zu umschlingen und
zu herzen. Die Stille der Welt sang und musizierte ihnen durch die
Seelen, man hoerte nur den Fluss unten sacht und lieblich rauschen im
langsamen Ziehen.

"Wie schoen ist es da ringsherum! Hoerst du nicht etwas toenen, wie
ein schoener Gesang oder ein Gelaeute!"

"Es ist das Wasser, das rauscht! Sonst ist alles still."

"Nein, es ist noch etwas anderes, hier, dort, hinaus ueberall
toent's!"

"Ich glaube, wir hoeren unser eigenes Blut in unsern Ohren rauschen!"

Sie horchten ein Weilchen auf diese eingebildeten oder wirklichen
Toene, welche von der grossen Stille herruehrten, oder welche sie mit
den magischen Wirkungen des Mondlichtes verwechselten, welches nah und
fern ueber die weissen Herbstnebel wallte, welche tief auf den
Gruenden lagen. Ploetzlich fiel Vrenchen etwas ein: es suchte in
seinem Brustgewand und sagte: "Ich habe dir noch ein Andenken gekauft,
das ich dir geben wollte!" Und es gab ihm den einfachen Ring und
steckte ihm denselben selbst an den Finger. Sali nahm sein Ringlein
auch hervor und steckte ihn an Vrenchens Hand, indem er sagte: "So
haben wir die gleichen Gedanken gehabt!" Vrenchen hielt seine Hand in
das bleiche Silberlicht und betrachtete den Ring. "Ei, wie ein feiner
Ring!" sagte es lachend; "nun sind wir aber doch verlobt und
versprochen, du bist mein Mann und ich deine Frau, wir wollen es
einmal einen Augenblick lang denken, nur bis jener Nebelstreif am Mond
vorueber ist, oder bis wir zwoelf gezaehlt haben! Kuesse mich
zwoelfmal!"

Sali liebte gewiss ebenso stark als Vrenchen, aber die Heiratsfrage
war in ihm doch nicht so leidenschaftlich lebendig, als ein bestimmtes
Entweder--Oder, als ein unmittelbares Sein oder Nichtsein, wie in
Vrenchen, welches nur das eine zu fuehlen faehig war und mit
leidenschaftlicher Entschiedenheit unmittelbar Tod oder Leben darin
sah. Aber jetzt ging ihm endlich ein Licht auf und das weibliche
Gefuehl des jungen Maedchens ward in ihm auf der Stelle zu einem
wilden und heissen Verlangen und eine gluehende Klarheit erhellte ihm
die Sinne. So heftig er Vrenchen schon umarmt und liebkost hatte, tat
er es jetzt doch ganz anders und stuermischer und uebersaete es mit
Kuessen. Vrenchen fuehlte trotz aller eigenen Leidenschaft auf der
Stelle diesen Wechsel und ein heftiges Zittern durchfuhr sein ganzes
Wesen, aber ehe jener Nebelstreif am Monde vorueber war, war es auch
davon ergriffen. Im heftigen Schmeicheln und Ringen begegneten sich
ihre ringgeschmueckten Haende und fassten sich fest, wie von selbst
eine Trauung vollziehend, ohne den Befehl eines Willens. Salis Herz
klopfte halb wie mit Haemmern, bald stand es still, er atmete schwer
und sagte leise: "Es gibt eines fuer uns, Vrenchen, wir halten
Hochzeit zu dieser Stunde und gehen dann aus der Welt--dort ist das
tiefe Wasser--dort scheidet uns niemand mehr und wir sind
zusammengewesen--ob kurz oder lang, das kann uns dann gleich sein."--

Vrenchen sagte sogleich: "Sali--was du da sagst, habe ich schon lang
bei mir gedacht und ausgemacht, naemlich, dass wir sterben koennten
und dann alles vorbei waere--so schwoere mir es, dass du es mit mir
tun willst!"

"Es ist schon so gut wie getan, es nimmt dich niemand mehr aus meiner
Hand, als der Tod!" rief Sali ausser sich. Vrenchen aber atmete hoch
auf, Traenen der Freude entstroemten seinen Augen; es raffte sich auf
und sprang leicht wie ein Vogel ueber das Feld gegen den Fluss
hinunter. Sali eilte ihm nach; denn er glaubte, es wolle ihm
entfliehen, und Vrenchen glaubte, er wolle es zurueckhalten, so
sprangen sie einander nach und Vrenchen lachte wie ein Kind, welches
sich nicht will fangen lassen. "Bereust du es schon?" rief eines zum
andern, als sie am Flusse angekommen waren und sich ergriffen; "nein,
es freut mich immer mehr!" erwiderte ein jedes. Aller Sorgen ledig,
gingen sie am Ufer hinunter und ueberholten die eilenden Wasser, so
astig suchten sie eine Staette, um sich niederzulassen; denn ihre
Leidenschaft sah jetzt nur den Rausch der Seligkeit, der in ihrer
Vereinigung lag, und der ganze Wert und Inhalt des uebrigen Lebens
draengte sich in diesem zusammen; was danach kam, Tod und Untergang,
war ihnen ein Hauch, ein Nichts, und sie dachten weniger daran, als
ein Leichtsinniger denkt, wie er den anderen Tag leben will, wenn er
seine letzte Habe verzehrt.

"Meine Blumen gehen mir voraus," rief Vrenchen, "sieh, sie sind ganz
dahin und verwelkt!" Es nahm sie von der Brust, warf sie ins Wasser
und sang laut dazu: "Doch suesser als ein Mandelkern ist meine Lieb'
zu dir!"

"Halt!" rief Sali, "hier ist dein Brautbett!"

Sie waren an einen Fahrweg gekommen, der vom Dorfe her an den Fluss
fuehrte, und hier war eine Landungsstelle, wo ein grosses Schiff, hoch
mit Heu beladen, angebunden lag. In wilder Laune begann er unverweilt
die starken Seile loszubinden, Vrenchen fiel ihm lachend in den Arm
und rief: "Was willst du tun? Wollen mir den Bauern ihr Heuschiff
stehlen zu guter Letzt?" "Das soll die Aussteuer sein, die sie uns
geben, eine schwimmende Bettstelle und ein Bett, wie noch keine Braut
gehabt! Sie werden ueberdies ihr Eigentum unten wieder finden, wo es
ja dochhin soll, und werden nicht wissen, was damit geschehen ist.
Sieh, schon schwankt es und will hinaus!"

Das Schiff lag einige Schritte vom Ufer entfernt im tieferen Wasser.
Sali hob Vrenchen mit seinen Armen hoch empor und schritt durch das
Wasser gegen das Schiff; aber es liebkoste ihn so heftig ungebaerdig
und zappelte wie ein Fisch, dass er im ziehenden Wasser keinen Stand
halten konnte. Es strebte Gesicht und Haende ins Wasser zu tauchen und
rief: "Ich will auch das kuehle Wasser versuchen! Weisst du noch, wie
kalt und nass unsere Haende waren, als wir sie uns zum erstenmal
gaben? Fische fingen wir damals, jetzt werden wir selber Fische sein
und zwei schoene grosse!" "Sei ruhig, du lieber Teufel!" sagte Sali,
der Muehe hatte, zwischen dem tobenden Liebchen und den Wellen sich
aufrechtzuhalten, "es zieht mich sonst fort!" Er hob seine Last in das
Schiff und schwang sich nach; er hob sie auf die hochgebettete weiche
und duftende Ladung und schwang sich auch hinauf, und als sie oben
sassen, trieb das Schiff allmaehlich in die Mitte des Stromes hinaus
und schwamm dann, sich langsam drehend, zu Tal.

Der Fluss zog bald durch hohe dunkle Waelder, die ihn ueberschatteten,
bald durch offenes Land; bald an stillen Doerfern vorbei, bald an
einzelnen Huetten; hier geriet er in eine Stille, dass er einem
ruhigen See glich und das Schiff beinah stillhielt, dort stroemte er
um Felsen und liess die schlafenden Ufer schnell hinter sich; und als
die Morgenroete auf stieg, tauchte zugleich eine Stadt mit ihren
Tuermen aus dem silbergrauen Strome. Der untergehende Mond, rot wie
Gold, legte eine glaenzende Bahn den Strom hinauf und auf dieser kam
das Schiff langsam ueberquer gefahren. Als es sich der Stadt naeherte,
glitten im Froste des Herbstmorgens zwei bleiche Gestalten, die sich
fest umwanden, von der dunklen Masse herunter in die kalten Fluten.

Das Schiff legte sich eine Weile nachher unbeschaedigt an eine Bruecke
und blieb da stehen. Als man spaeter unterhalb der Stadt die Leichen
fand und ihre Herkunft ausgemittelt hatte, war in den Zeitungen zu
lesen, zwei junge Leute, die Kinder zweier blutarmen zugrunde
gegangenen Familien, welche in unversoehnlicher Feindschaft lebten,
haetten im Wasser den Tod gesucht, nachdem sie einen ganzen Nachmittag
herzlich miteinander getanzt und sich belustigt auf einer Kirchweih.
Es sei dies Ereignis vermutlich in Verbindung zu bringen mit einem
Heuschiff aus jener Gegend, welches ohne Schiffsleute in der Stadt
gelandet sei, und man nehme an, die jungen Leute haben das Schiff
entwendet, um darauf ihre verzweifelte und gottverlassene Hochzeit zu
halten, abermals ein Zeichen von der umsichgreifenden Entsittlichung
und Verwilderung der Leidenschaften.

*       *       *       *       *




FRAU REGEL AMRAIN UND IHR JUENGSTER

Regula Amrain war die Frau eines abwesenden Seldwylers; dieser hatte
einen grossen Steinbruch hinter dem Staedtchen besessen und eine
Zeitlang ausgebeutet, und zwar auf Seldwyler Art. Das ganze Nest war
beinahe aus dem guten Sandstein gebaut, aus welchem der Berg bestand;
aber das Schuldenwesen, das auf den Haeusern ruhte, hatte von jeher
recht eigentlich schon mit den Steinen begonnen, aus denen sie gebaut
waren; denn nichts schien den Seldwylern so wohlgeeignet, als Stoff
und Gegenstand eines muntern Verkehrs, als ein solcher Steinbruch, und
derselbe glich einer in Felsen gehauenen roemischen Schaubuehne, ueber
welche die Besitzer emsig hinwegliefen, einer den andern jagend.

Herr Amrain, ein ansehnlicher Mann, der eine ansehnliche Menge
Fleisch, Fische und Wein verzehren musste und maechtige Stuecke
Seidenzeug zu seinen breiten schoenen Westen brauchte, himmelblaue,
kirschrote und grossartig gewuerfelte, war urspruenglich ein
Knopfmacher gewesen und hatte auch die eine und andere Stunde des
Tages Knoepfe besponnen. Als er aber mit den Jahren gar so fest und
breit wurde, sagte ihm die sitzende Lebensart nicht mehr zu, und als
er ueberhaupt den rechten Phaeakenaufschwung genommen: die rote
Sammetweste, die goldene Uhrkette und den Siegelring, liquidierte er
die Knopfmacherei und uebernahm in einer wichtigen Hauptsitzung der
Seldwyler Spekulanten jenen Steinbruch. Nun hatte er die angemessene
bewegliche Lebensweise gefunden, indem er mit einer roten Brieftasche
voll Papiere und einem eleganten Spazierstock, auf welchem mit
silbernen Stiften ein Zollmass angebracht war, etwa in den Steinbruch
hinaus lustwandelte, wenn das Wetter lieblich war, und dort mit dem
besagten Stocke an den verpfaendeten Steinlagern herumstocherte, den
Schweiss von der Stirn wischte, in die schoene Gegend hinausschaute
und dann schleunigst in die Stadt zurueckkehrte, um den eigentlichen
Geschaeften nachzugehen, dem Umsatz der verschiedenen Papiere in der
Brieftasche, was in den kuehlen Gaststuben auf das beste vor sich
ging. Kurz, er war ein vollkommener Seldwyler, bis auf die politische
Veraenderlichkeit, welche aber die Ursache seines zu fruehen Falles
wurde. Denn ein konservativer Kapitalist aus einer Finanzstadt,
welcher keinen Spass verstand, hatte auf den Steinbruch einiges Geld
hergegeben und damit geglaubt, einem wackern Parteigenossen unter die
Arme zu greifen. Als daher Herr Amrain in einem Anfall gaenzlicher
Gedankenlosigkeit eines Tages hoechst verfaengliche liberale
Redensarten vernehmen liess, welche ruchbar wurden, erzuernte sich
jener Herr mit Recht; denn nirgends ist politische Gesinnungslosigkeit
widerwaertiger, als an einem grossen dicken Manne, der eine bunte
Sammetweste traegt! Der erboste Goenner zog daher jaehlings sein Geld
zurueck, als kein Mensch daran dachte, und trieb dadurch vor der Zeit
den bestuerzten Amrain vom Steinbruch in die Welt hinaus.

Man wird selten sehen, dass es grossen schweren Maennern schlecht
ergeht, weil sie eine durchgreifende und ueberzeugende Gabe besitzen,
fuer ihren anspruchsvollen Koerperbau zu sorgen, und die
Nahrungsmittel koennen sich demselben nicht lange entziehen, sondern
werden von dem Magnetgebirge des Bauches maechtig angezogen. So frass
sich der landfluechtige Amrain auch gluecklich durch die Fernen; und
obgleich er nichts Grosses mehr wurde, ass und trank er doch irgendwo
in der Fremde so weidlich wie zu Hause.

Doch den Seldwylern, welche jetzt ratschlagten, welcher von ihnen nun
am tauglichsten waere, eine Zeitlang die Honneurs am Steinbruch zu
machen, wurde abermals ein Strich durch die Rechnung gezogen, als die
zurueckgebliebene Ehefrau des Herrn Amrain unerwartet ihren Fuss auf
den Sandstein setzte und kraft ihres herzugebrachten Weibergutes den
Steinbruch an sich zog und erklaerte, das Geschaeft fortsetzen und
moeglicherweise die Glaeubiger ihres Mannes befriedigen zu wollen. Sie
tat dies erst, als derselbe schon jenseits des Atlantischen Weltmeers
war und nicht mehr zurueckkommen konnte. Man suchte sie auf jede Weise
von diesem Vorhaben abzubringen und zu hindern; allein sie zeigte eine
solche Entschlossenheit, Ruehrigkeit und Besonnenheit, dass nichts
gegen sie auszurichten war und sie wirklich die Besitzerin des
Steinbruches wurde. Sie liess fleissig und ordentlich darin arbeiten
unter der Leitung eines guten fremden Werkfuehrers und gruendete zum
erstenmal die Unternehmung, statt auf den Scheinverkehr, auf wirkliche
Produktion. Hieran wollte man sie nun erst recht behindern; allein, es
war nicht gegen sie aufzukommen, da sie als Frau und sparsame Mutter
keine Ausgaben hatte, im Vergleich zu den Herren von Seldwyla, und
daher auf die einfachste Weise imstande war, alle Stuerme abzuschlagen
und alle begruendeten Forderungen zu bezahlen. Aber dennoch hielt es
schwer, und sie musste Tag und Nacht mit Mut, List und Kraft bei der
Hand sein, sinnen und sorgen, um sich zu behaupten.

Frau Regel hatte von auswaerts in das Staedtchen geheiratet und war
eine sehr frische, grosse und handfeste Dame mit kraeftigen schwarzen
Haarflechten und einem festen, dunklen Blick. Von ihrem Manne hatte
sie drei Buben von ungefaehr zehn, acht und fuenf Jahren, welche sie
oftmals aufmerksam und ernsthaft betrachtete, darueber sinnend, ob
dieselben auch wert seien, dass sie das Haus fuer sie aufrechthalte,
da sie ja doch Seldwyler waeren und bleiben wuerden. Doch weil die
Burschen einmal ihre Kinder waren, so liess die Eigenliebe und die
Mutterliebe sie immer wieder einen guten Mut fassen, und sie traute
sich zu, auch in dieser Sache das Steuer am Ende anders zu lenken, als
es zu Seldwyl Mode war.

In solche Gedanken versunken, sass sie einst nach dem Nachtessen am
Tische und hatte das Geschaeftsbuch und eine Menge Rechnungen vor sich
liegen. Die Buben lagen im Bette und schliefen in der Kammer, deren
Tuere offen stand, und sie hatte eben die drei schlafenden kleinen
Gesellen mit der Lampe in der Hand betrachtet und besonders den
kleinsten Kerl ins Auge gefasst, der ihr am wenigsten glich. Er war
blond, hatte ein keckes Stumpfnaeschen, waehrend sie eine ernsthafte
gerade, lange Nase besass, und statt ihres strenggeschnittenen Mundes
zeigte der kleine Fritz trotzig aufgeworfene Lippen, selbst wenn er
schlief. Dies hatte er alles vom Vater, und es war das gewesen, was
ihr eben so wohlgefallen hatte, als sie ihn heiratete, und was ihr
jetzt auch an dem kleinen Burschen so wohlgefiel und doch schwere
Sorgen machte. Wenn eine Gesichtsart einem einmal wohlgefaellt, so
hilft hiergegen kein Kraut; deswegen war Frau Amrain froh, dass der
Alte weg war und sie ihn nicht mehr sah; aber er hatte ihr in dem
juengsten Kinde ein treues Abbild seiner aeusseren Art hinterlassen,
welches sie nie genug ansehen konnte. Ueber diesen Sorgen traf sie der
Werkfuehrer oder oberste Arbeiter, der jetzt eintrat, um mit ihr die
Angelegenheiten und den Bestand der Geschaefte durchzusehen und manche
wichtige Dinge zu besprechen. Es war ein huebscher und unternehmender
Bursche von schlankem, kraeftigem Koerperbau, maessig in seiner
Lebensweise, fleissig und ausdauernd und dabei in seinen Gedanken von
einer gewissen einfachen Schlauheit, welche zusammen mit den
erklecklichen Eigenschaften seiner Meisterin eben das Geschaeft in
gutem Gange erhielt und die gedankenlosen Spitzfindigkeiten der
Seldwyler zu schanden werden liess. Inzwischen war er aber ein Mensch
und dachte daher vor allem an sich selber und in diesem Denken hatte
er es nicht uebel gefunden, selber der Herr und Meister hier zu sein
und sich eine bleibende Staette zu gruenden, daher auch in aller
Ehrerbietung der Frau Regula wiederholt nahegelegt, eine gesetzliche
Scheidung von ihrem abwesenden Manne herbeizufuehren.

Sie hatte ihn wohl verstanden; doch widerstrebte es ihrem Stolz, sich
oeffentlich und mit schimpflichen Beweisgruenden von einem Manne zu
trennen, der ihr einmal wohlgefallen, mit dem sie gelebt und von dem
sie drei Kinder hatte; und in der Sorge fuer diese Kinder wollte sie
auch keinen fremden Mann ueber das Haus setzen und wenigstens die
aeussere Einheit desselben bewahren, bis die Soehne herangewachsen
waeren und ein unzersplittertes Erbe aus ihrer Hand empfangen
koennten; denn ein solches gedachte sie trotz aller Schwierigkeiten
zusammenzubringen und den Hiesigen zu zeigen, was da Brauch sei, wo
sie hergekommen. Sie hielt daher den Werkfuehrer knapp im Zuegel und
brachte sich dadurch nur in groessere Verlegenheit; denn als derselbe
ihren Widerstand und ihren festen Charakter ersah, verliebte er sich
foermlich in sie und gedachte erst recht seine Wuensche zu erreichen.
Er aenderte sein Benehmen, also dass er, statt wie bisher ehrbar um
ihre Hand als Meisterin sich zu bewerben, nun um ihre Person
schmachtete, wo sie ging, und sie stets mit verliebten Augen ansah, wo
es immer tunlich war. Dies schien fuer ihn eine zweckdienliche
Veraenderung, da die eigentliche Verliebtheit in die Person eines
Menschen denselben viel mehr besticht und bezwingt, als alle noch so
ehrbaren Heiratsabsichten. Wenn nun Frau Regel auch nicht die Haltung
verlor und sich in ihn nicht wieder verliebte, so wurde es doch
schwerer fuer sie, ihn abzuwehren, ohne mit ihm zu brechen und ihn zu
verlieren, und es ist bekanntlich eine Hauptliebhaberei der Frauen,
sich nuetzliche Freunde und Parteigaenger zu erhalten, wenn es immer
geschehen kann, ohne grosse Opfer.

Als der Werkfuehrer in die Stube trat, funkelten seine Augen mit
ungewoehnlichem Glanze, denn er hatte im Verkehr mit einigen
Geschaeftsleuten, mit denen er sich zum Vorteil der Frau wacker
herumgeschlagen, eine Flasche kraeftigen Wein getrunken. Waehrend er
ihr Bericht erstattete und dann in den Papieren mit ihr rechnete,
blickte er sie oftmals unversehens an und wurde zerstreut und
aufgeregt, wie einer, der etwas vorhat. Sie rueckte mit ihrem Sessel
etwas zur Seite und begann sich in acht zu nehmen, dabei kaum ein
feines Laecheln unterdrueckend, wie aus Spott ueber die ploetzliche
Unternehmungslust des jungen Mannes. Dieser aber fasste unversehens
ihre beiden Haende und suchte die huebsche Frau an sich zu ziehen,
indem er sogleich in demselben halblauten Tone, in welchem sie der
schlafenden Kinder wegen die ganze Verhandlung gefuehrt hatten, so
heftig und feurig anfing zu schmeicheln und zuzureden, ihr Leben doch
nicht so oede und unbenutzt entfliehen zu lassen, sondern klug zu sein
und sich seiner treuen Ergebenheit zu erfreuen. Sie wagte keine rasche
Bewegung und kein lautes Wort, aus Furcht, die Kinder zur Unzeit zu
wecken; doch fluesterte sie voll Zorn, er solle ihre Haende freilassen
und augenblicklich hinausgehen. Er liess sie aber nicht frei, sondern
fasste sie nur um so fester und hielt ihr mit eindringlichen Worten
ihre Jugend und schoene Gestalt vor und ihre Torheit, so gute Dinge
ungenossen vergehen zu lassen. Sie durchschaute ihren Feind wohl,
dessen Augen ebenso stark von Schlauheit als von Lebenslust glaenzten,
und merkte, dass er auf diesem leidenschaftlich-sinnlichen Wege nur
beabsichtigte, sie sich zu unterwerfen und dienstbar zu machen, also
dass ihre Selbstaendigkeit ein schlimmes Ende naehme. Sie gab ihm dies
auch mit hoehnischen Blicken zu verstehen, waehrend sie fortfuhr, so
still als moeglich sich von ihm loszumachen, was er nur mit vermehrter
Kraft und Eindringlichkeit erwiderte. Auf diese Weise rang sie mit dem
starken Gesellen eine gute Weile hin und her, ohne dass es dem einen
oder andern Teile gelang, weiter zu kommen, waehrend nur zuweilen der
erschuetterte Tisch oder ein unterdrueckter zorniger Ausruf oder ein
Seufzer ein Geraeusch verursachte, und so schwebte die brave Frau
peinvoll zwischen ihrer in der Kammer dreifach schlafenden Sorge und
zwischen dem heissen Anstuermen des wachen Lebens. Sie war kaum
dreissig Jahre alt und schon seit einigen Jahren von ihrem Manne
verlassen und ihr Blut floss so rasch und warm, wie eines; was Wunder,
dass sie daher endlich einen Augenblick innehielt und tief aufseufzte,
und dass ihr in diesem Augenblick der Zweifel durch den Kopf ging, ob
es sich auch der Muehe lohne, so treu und ausdauernd in Entbehrung und
Arbeit zu sein, und ob nicht das eigene Leben am Ende die Hauptsache
und es klueger sei, zu tun wie die andern und, nicht dem verwegenen
und frechen Andringling, sondern sich selbst zu gewaehren, was ihr
Lust und Erfrischung bieten koenne; die Dinge gingen zu Seldwyla
vielleicht so oder so ihren Weg! Indem sie einen Augenblick dies
bedachte, zitterten ihre Haende in denjenigen des Werkfuehrers, und
nicht sobald fuehlte dieser solche liebliche Aenderung des Wetters,
als er seine Anstrengungen erneuerte und vielleicht trotz der
abermaligen Gegenwehr der tapfern Frau gesiegt haben wuerde, wenn
nicht jetzt eine unerwartete Hilfe erschienen waere.

Denn mit dem bangen, zornigen Ausruf: "Mutter! Es ist ein Dieb da!"
sprang der juengste Knabe, der kleine Fritzchen, in die Stube und
glich vollstaendig einem kleinen Sankt Georg. Seine goldenen
Ringellocken flogen um das vom Schlafe geroetete Gesicht; feurig
blickten aber die blauen Augen in lieblichem Zorn und mutig warf sich
der trotzige Mund auf. Das kurze schneeige Hemdchen flatterte wie die
Tunika eines Kreuzfahrers und in den nackten Aermchen schwang der
kleine Rittersmann eine lange Gardinenstange mit dickem vergoldeten
Knopf, den er auch mit aller erdenklichen Kraft dem aufspringenden
Werkmeister auf den Kopf schlug, dass sich dieser die entstehende
Beule verlegen rieb und ihm ordentlich die Augen uebergingen. Frau
Amrain aber hielt den Knaben auf, tief erroetend, und rief: "Was ist
dir denn, Fritzchen? Es ist ja nur der Florian und tut uns nichts!"
Der Knabe fing bitterlich an zu weinen, sich voll Verlegenheit an die
Knie der Mutter klammernd; diese hob ihn auf den Arm und das Kind an
sich drueckend, entliess sie mit einem kaum verhaltenen Lachen den
verbluefften Florian, der, obgleich er den Kleinen gern geohrfeigt
haette, gute Miene zum boesen Spiel machte und sich verlegen
zurueckzog. Sie riegelte die Tuer rasch hinter ihm zu; dann stand sie
tief aufatmend und nachdenklich mitten in der Stube, das tapfere Kind
auf dem Arm, welches das linke Aermchen um ihren Hals schlang und mit
dem rechten Haendchen die lange Stange mit dem glaenzenden Knopf, die
es noch immer umfasst hielt, gegen den Boden stemmte. Dann sah sie
aufmerksam in das nahe Gesicht des Kindes und bedeckte es mit Kuessen,
und endlich ergriff sie abermals die Lampe und ging in die Kammer, um
nach den beiden aeltesten Knaben zu sehen. Dieselben schliefen wie
Murmeltiere und hatten von allem nichts gehoert. Also schienen sie
Nachtmuetzen zu sein, obschon sie ihr selbst glichen; der Juengste
aber, der dem Vater glich, hatte sich als wachsam, feinfuehlend und
mutvoll erwiesen, und schien das werden zu wollen, was der Alte
eigentlich sein sollte und was sie einst auch hinter ihm gesucht.
Indem sie ueber dies geheimnisvolle Spiel der Natur nachdachte und
nicht wusste, ob sie froh sein sollte, dass das Abbild des einst
geliebten Mannes besser schien, als ihre eigenen so traege daliegenden
Bilder, legte sie das Kind in sein Bettchen zurueck, deckte es zu und
beschloss, von Stund an alle ihre Treue und Hoffnung auf den kleinen
Sankt Georg zu setzen und ihm seine junge Ritterlichkeit zu vergelten.
"Wenn die zwei Schlafkappen," dachte sie, "welche nichtsdestominder
meine Kinder sind, dann auch mitgehen wollen auf einem guten Wege, so
moegen sie es tun."

Am naechsten Morgen schien Fritzchen den Vorfall schon vergessen zu
haben, und so alt auch die Mutter und der Sohn wurden, so ward doch
nie mehr mit einer Silbe desselben erwaehnt zwischen ihnen. Der Sohn
behielt ihn nichtsdestoweniger in deutlicher Erinnerung, obgleich er
viel spaetere Erlebnisse mit der Zeit gaenzlich vergass. Er erinnerte
sich genau, schon bei dem Eintritte des Werkmeisters erwacht zu sein,
da er trotz eines gesunden Schlafes alles hoerte und ein wachsames
Buerschchen war. Er hatte sodann jedes Wort der Unterredung, bis sie
bedenklich wurde, gehoert, und ohne etwas davon zu verstehen, doch
etwas Gefaehrliches und Ungehoeriges geahnt und war in eine heftige
Angst um seine Mutter verfallen, so dass er, als er das leise Ringen
mehr fuehlte als hoerte, aufsprang, um ihr zu helfen. Und dann, wer
verfolgt die geheimen Wege der Faehigkeiten, wie sie im Menschenkind
sich verlieren? Als er den Werkfuehrer recht wohl erkannt: wer lehrte
den kleinen Bold die unbewusste blitzschnelle Heuchelei des
Zartgefuehles, mit der er sich stellte, als ob er einen Dieb saehe,
und die ihn so unbefangen den Widersacher vor den Kopf schlagen liess?

Seine Mutter aber hielt ihr Wort und erzog ihn so, dass er ein braver
Mann wurde in Seldwyl und zu den wenigen gehoerte, die aufrecht
blieben, solange sie lebten. Wie sie dies eigentlich anfing und
bewirkte, waere schwer zu sagen; denn sie erzog eigentlich so wenig
als moeglich und das Werk bestand fast lediglich darin, dass das junge
Baeumchen, so vom gleichen Holze mit ihr war, eben in ihrer Naehe
wuchs und sich nach ihr richtete. Tuechtige und wohlgeartete Leute
haben immer weit weniger Muehe, ihre Kinder ordentlich zu ziehen, wie
es hinwieder einem Toelpel, der selbst nicht lesen kann, schwer
faellt, ein Kind lesen zu lehren. Im ganzen lief ihre Erziehungskunst
darauf hinaus, dass sie das Soehnchen ohne Empfindsamkeit merken
liess, wie sehr sie es liebte, und dadurch dessen Beduerfnis, ihr
immer zu gefallen, erweckte und so erreichte, dass es bei jeder
Gelegenheit an sie dachte. Ohne dessen freie Bewegungen einzeln zu
hindern, hatte sie den Kleinen viel um sich, so dass er ihre Manieren
und ihre Denkungsart annahm und bald von selbst nichts tat, was nicht
im Geschmack der Mutter lag. Sie hielt ihn stets einfach, aber gut und
mit einem gewissen gewaehlten Geschmack in der Kleidung: dadurch
fuehlte er sich sicher, bequem und zufrieden in seinem Anzuge und
wurde nie veranlasst, an denselben zu denken, wurde mithin nicht eitel
und lernte gar nie die Sucht kennen, sich besser oder anders zu
kleiden, als er eben war. Aehnlich hielt sie es mit dem Essen; sie
erfuellte alle billigen und unschaedlichen Wuensche aller drei Kinder
und niemand bekam in ihrem Hause etwas zu essen, wovon diese nicht
auch ihren Teil erhielten; aber trotz aller Regelmaessigkeit und
Ausgiebigkeit behandelte sie die Nahrungsmittel mit solcher
Leichtigkeit und Geringschaetzung, dass Fritzchen abermals von selbst
lernte, kein besonderes Gewicht auf dieselben zu legen und, wenn er
satt war, nicht von neuem an etwas unerhoert Gutes zu denken. Nur die
entsetzliche Wichtigtuerei und Breitspurigkeit, mit welcher die
meisten guten Frauen die Lebensmittel und deren Bereitung behandeln,
erweckt gewoehnlich in den Kindern jene Geluestigkeit und
Tellerleckerei, die, wenn sie gross werden, zum Hang nach Wohlleben
und zur Verschwendung wird. Sonderbarerweise gilt durch den ganzen
germanischen Voelkerstrich diejenige fuer die beste und tugendhafteste
Hausfrau, welche am meisten Geraeusch macht mit ihren Schuesseln und
Pfannen und nie zu sehen ist, ohne dass sie etwas Essbares zwischen
den Fingern herumzerrt; was Wunder, dass die Herren Germanen dabei die
groessten Esser werden, das ganze Lebensglueck auf eine wohlbestellte
Kueche gegruendet wird und man ganz vergisst, welche Nebensache
eigentlich das Essen auf dieser schnellen Lebensfahrt sei. Ebenso
verfuhr sie mit dem, was sonst von den Eltern mit einer schrecklich
ungeschickten Heiligkeit behandelt wird, mit dem Gelde. Sobald als
tunlich liess sie ihren Sohn ihren Vermoegensstand mitwissen, fuer sie
Geldsummen zaehlen und in das Behaeltnis legen, und sobald er nur
imstande war, die Muenzen zu unterscheiden, liess sie ihm eine kleine
Sparbuechse zu gaenzlich freier Verfuegung. Wenn er nun eine Dummheit
machte oder eine arge Nascherei beging, so behandelte sie das nicht
wie ein Kriminalverbrechen, sondern wies ihm mit wenig Worten die
Laecherlichkeit und Unzweckmaessigkeit nach. Wenn er etwas entwendete
oder sich aneignete, was ihm nicht zukam, oder einen jener heimlichen
Ankaeufe machte, welche die Eltern so sehr erschrecken, machte sie
keine Katastrophe daraus, sondern beschaemte ihn einfach und offen als
einen toerichten und gedankenlosen Burschen. Desto strenger war sie
gegen ihn, wenn er in Worten oder Gebaerden sich unedel und kleinlich
betrug, was zwar nur selten vorkam; aber dann las sie ihm hart und
schonungslos den Text und gab ihm so derbe Ohrfeigen, dass er die
leidige Begebenheit nie vergass. Dies alles pflegt sonst
entgegengesetzt behandelt zu werden. Wenn ein Kind mit Geld sich
vergeht oder gar etwas irgendwo wegnimmt, so befaellt die Eltern und
Lehrer eine ganz sonderbare Furcht vor einer verbrecherischen Zukunft,
als ob sie selbst wuessten, wie schwierig es sei, kein Dieb oder
Betrueger zu werden! Was unter hundert Faellen in neunundneunzig nur
die momentan unerklaerlichen Einfaelle und Gelueste des traeumerisch
wachsenden Kindes sind, das wird zum Gegenstand eines furchtbaren
Strafgerichtes gemacht und von nichts als Galgen und Zuchthaus
gesprochen. Als ob alle diese lieben Pflaenzchen bei erwachender
Vernunft nicht von selbst durch die menschliche Selbstliebe, sogar
bloss durch die Eitelkeit, davor gesichert wuerden, Diebe und Schelme
sein zu wollen. Dagegen wie milde und freundschaftlich werden da
tausend kleinere Zuege und Zeichen des Neides, der Missgunst, der
Eitelkeit, der Anmassung, der moralischen Selbstsucht und
Selbstgefaelligkeit behandelt und gehaetschelt! Wie schwer merken die
wackern Erziehungsleute ein frueh verlogenes und verbluemtes inneres
Wesen an einem Kinde, waehrend sie mit hoellischem Zeter ueber ein
anderes herfahren, das aus Uebermut oder Verlegenheit ganz naiv eine
vereinzelte derbe Luege gesagt hat. Denn hier haben sie eine
greifliche bequeme Handhabe, um ihr donnerndes: Du sollst nicht
luegen! dem kleinen erstaunten Erfindungsgenie in die Ohren zu
schreien. Wenn Fritzchen eine solche derbe Luege vorbrachte, so sagte
Frau Regel einfach, indem sie ihn gross ansah: "Was soll denn das
heissen, du Affe? Warum luegst du solche Dummheiten? Glaubst du die
grossen Leute zum Narren halten zu koennen? Sei du froh, wenn dich
niemand anluegt, und lass dergleichen Spaesse!" Wenn er eine Notluege
vorbrachte, um eine begangene Suende zu vertuschen, zeigte sie ihm mit
ernsten aber liebevollen Worten, dass die Sache deswegen nicht
ungeschehen sei, und wusste ihm klarzumachen, dass er sich besser
befinde, wenn er offen und ehrlich einen begangenen Fehler eingestehe;
aber sie baute keinen neuen Strafprozess auf die Luege, sondern
behandelte die Sache ganz abgesehen davon, ob er gelogen oder nicht
gelogen habe, so, dass er das Zwecklose und Kleinliche des
Herausluegens bald fuehlte und hierfuer zu stolz wurde. Wenn er
dagegen nur die leiseste Neigung verriet, sich irgend Eigenschaften
beizulegen, die er nicht besass, oder etwas zu uebertreiben, was ihm
gut zu stehen schien, oder sich mit etwas zu zieren, wozu er das Zeug
nicht hatte, so tadelte sie ihn mit schneidenden harten Worten und
versetzte ihm selbst einige Knueffe, wenn ihr die Sache zu arg und
widerlich war. Ebenso, wenn sie bemerkte, dass er andere Kinder beim
Spielen belog, um sich kleine Vorteile zu erwerben, strafte sie ihn
haerter, als wenn er ein erkleckliches Vergehen abgeleugnet haette.

Diese ganze Erzieherei kostete indessen kaum soviel Worte, als hier
gebraucht wurden, um sie zu schildern, und sie beruhte allerdings mehr
im Charakter der Frau Amrain, als in einem vorbedachten oder gar
angelesenen System. Daher wird ein Teil ihres Verfahrens von Leuten,
die nicht ihren Charakter besitzen, nicht befolgt werden koennen,
waehrend ein anderer Teil, wie z. B. ihr Verhalten mit den Kleidern,
mit der Nahrung und mit dem Gelde, von ganz armen Leuten nicht kann
angewendet werden. Denn wo z. B. gar nichts zu essen ist, da wird
dieses natuerlich jeden Augenblick zur naechsten Hauptsache, und
Kindern, unter solchen Umstaenden erzogen, wird man schwer die
Geluestigkeit abgewoehnen koennen, da alles Sinnen und Trachten des
Hauses nach dem Essen gerichtet ist. Besonders waehrend der kleineren
Jugend des Knaben war die Erziehungsmuehe seiner Mutter sehr gering,
da sie, wie gesagt, weniger mit der Zunge, als mit ihrer ganzen Person
erzog, wie sie leibte und lebte, und es also in einem zu ging mit
ihrem sonstigen Dasein. Sollte man fragen, worin denn bei dieser
leichten Art und Muehelosigkeit ihre besondere Treue und ihr Vorsatz
bestand? so waere zu antworten: lediglich in der zugewandten Liebe,
mit welcher sich das Wesen ihrer Person dem seinigen einpraegte und
sie ihre Instinkte die seinigen werden liess. Doch blieb die Zeit
nicht aus, wo sie allerdings einige vorsaetzliche und kraeftige
Erziehungsmassregeln anwenden musste, als naemlich der gute Fritz
herangewachsen war und sich fuer allbereits erzogen hielt, die Mutter
aber erst recht auf der Wacht stand, da es sich nun entscheiden
sollte, ob er in das gute oder schlechte Fahrwasser einlaufen wuerde.
Es waren nur wenige Momente, wo sie etwas Entscheidendes und
Energisches gegen seine junge Selbstaendigkeit unternahm, aber
jedesmal zur rechten Zeit und so ploetzlich, einleuchtend und
bedeutsam, dass es nie seiner bleibenden Wirkung ermangelte.

Als Fritz bald achtzehn Jahre zaehlte, war er ein schoenes junges
Buerschchen, fein anzusehen mit seinem blonden Haare und seinen blauen
Augen, und von einer grossen Selbstaendigkeit und Sicherheit in allem
was er tat. Er hatte bereits die Leitung des Geschaeftes uebernommen,
was die Arbeit im Freien betraf, nachdem er schon vom vierzehnten
Jahre an im Steinbruch tuechtig gearbeitet. Er machte ein ernsthaftes
und kluges Gesicht und war dennoch aufgeraeumt und guter Dinge, und
was seiner Mutter am besten gefiel, war seine Faehigkeit, mit allen
Leuten umzugehen, ohne ihre Art anzunehmen. Sie hielt ihn nicht ab
auszugehen, wenn es ihm langweilig war zu Hause, und mit anderen
jungen Burschen zu verkehren; aber die scharf Aufmerkende sah mit
Vergnuegen, dass er an der Weise der jungen Seldwyler, mit denen er
abwechselnd verkehrte, bald mit diesem, bald mit jenem, keinen
sonderlichen Geschmack gewann, sie ueberschaute und nur sich etwas mit
ihnen die Zeit vertrieb, wie und solange er es fuer gut fand. Mit
Vergnuegen sah sie auch, dass er sich nicht lumpen liess und bei
Gelagen manche Flasche zum besten gab, ohne je fuer sich selbst
schlimme Folgen davonzutragen, und dass er nicht in einen schlimmen
oder schimpflichen Handel verwickelt wurde, obgleich er ueberall sich
zu schaffen machte und wusste, wie es zugegangen, ohne dass er
uebrigens ein Duckmaeuser und Aufpasser war. Auch hielt er was auf
sich, ohne hochmuetig zu sein, und wusste s ich zu wehren, wenn es
galt. Frau Regula war daher guten Mutes und dachte, das waere gerade
die rechte Weise und ihr Soehnchen sei nicht auf den Kopf gefallen. Da
bemerkte sie, dass er anfing zu erroeten, wenn schoene Maedchen ihm in
den Weg kamen, dass er selbst haessliche Maedchen aufmerksam und
kritisch betrachtete und dass er verlegen wurde, wenn eine huebsche
runde und muntere Frau in der Stube war, waehrend er dieselbe doch
heimlicherweise mit den Augen verschlang. Aus diesen drei Zeichen
entnahm sie zwei Dinge: erstens, dass noch nichts an ihm verdorben
sei, zweitens aber, dass wenn eine Gefahr fuer ihn vorhanden waere,
auf den breiten Weg der Stadt zu toelpeln, diese Gefahr nur von seiten
der Damen von Seldwyla herkommen koenne, und sie sagte sogleich in
ihrem Herzen: Also da willst du hinaus, du Schuft?

Die Schoenen dieser Stadt waren nicht schlimmer gesinnt als ihre
Maenner und sie hielten, wenn sie erst zu Jahren kamen, noch manches
zusammen, was diese lieber auch noch zerstreut haetten. Allein, da die
Maenner sich gern lustig machten, so wollten sie, solange es ihnen gut
erging, auch nicht zurueckbleiben, und bei dem schoenen Geschlecht
laufen bekanntlich alle Abirrungen und Unzukoemmlichkeiten zuletzt nur
auf ein und dasselbe Ende hinaus, jene alte Geschichte, welche
vielfaeltige Rueckwirkungen auf das Wohl oder Weh der Herren
Mitschuldigen mit sich fuehrt. Sonach ging es auch in dieser Hinsicht
zu Seldwyla etwas lustiger zu, als an anderen Orten.

Wie nun Frau Amrain ihre schwarzen Augen offenhielt und mit zorniger
Bangigkeit aufmerkte, wann und wie man etwa ihr Kind verderben wolle,
ergab sich bald eine Gelegenheit fuer ihr muetterliches Einschreiten.
Es wurde eine grosse Hochzeit gefeiert auf dem Rathause und das
neuvermaehlte Paar gehoerte den geraeuschvollsten und lustigsten
Kreisen an, die gerade im Flor waren. Wie an anderen Orten der
Schweiz, gibt es an den Hochzeiten zu Seldwyl, wenn Bankett und Ball
am Abend stattfinden, zweierlei Gaeste: die eigentlichen geladenen
Hochzeitsgaeste und dann die Freunde oder Verwandten dieser, welche
ihnen scherzhafte Hochzeit- oder Tafelgeschenke ueberbringen mit
allerlei Witzen, Gedichten und Anspielungen. Sie verkleiden sich zu
diesem Ende hin in allerhand lustige Trachten, welche dem zu
ueberbringenden Geschenk entsprechen, und sind maskiert, indem jeder
seinen Freund oder seine Verwandte aufsucht, sich hinter deren Stuhl
begibt, seine Gabe ueberreicht und seine Rede haelt. Fritz Amrain
hatte sich schon vorgenommen, einem kleinen Baeschen einige Geschenke
zu bringen, und die Mutter nichts dagegen gehabt, da das Maedchen noch
sehr jung und sonst wohlgeartet war. Allein, weniger das Baeschen
lockte ihn, als ein dunkles Verlangen, sich unter den lustigen Damen
von Seldwyl einmal recht herumzutummeln, deren Froehlichkeit, wenn
viele beisammen waren, ihm schon oft sehr anmutig geschildert worden.
Er war nur noch unschluessig, welche Verkleidung er waehlen sollte, um
auf der Hochzeit zu erscheinen, und erst am Abend entschloss er sich
auf den Rat einiger Bekannten, sich als Frauenzimmer zu kleiden. Seine
Mutter war eben ausgegangen, als er mit diesem lustigen Vorsatz nach
Hause gelaufen kam und denselben sogleich ins Werk setzte. Ohne
Schlimmes zu ahnen, geriet er ueber den Kleiderschrank seiner Mutter
und warf da so lange alles durcheinander, von einem lachenden
Dienstmaedchen unterstuetzt, bis er die besten und buntesten
Toilettenstuecke zusammengesucht und sich angeeignet hatte. Er zog das
schoenste und beste Kleid der Mutter an, das sie selbst nur bei
feierlichen Gelegenheiten trug, und wuehlte dazu aus den reichlichen
Schachteln Krausen, Baender und sonstigen Putz hervor. Zum Ueberfluss
hing er sich noch die Halskette der Mutter um und zog so, aus dem
Groebsten geputzt, zu seinen Genossen, die sich inzwischen ebenfalls
angekleidet. Dort vollendeten zwei muntere Schwestern seinen Anzug,
indem sie vornehmlich seinen blonden Kopf auf das zierlichste
frisierten und seine Brust mit einem sachgemaessen Frauenbusen
ausschmueckten. Indem er so auf seinem Stuhle sass und diese
Bemuehungen der wenig schuechternen Maedchen um sich geschehen liess,
erroetete er einmal um das andere und das Herz klopfte ihm vor
erwartungsvollem Vergnuegen, waehrend zugleich das boese Gewissen sich
regte und ihm anfing zuzufluestern, die Sache mochte doch nicht so
recht in der Ordnung sein. Als er daher mit seiner Gesellschaft dem
Rathause zuzog, ein Koerbchen mit den Geschenken tragend, sah er so
verschaemt und verwirrt aus, wie ein wirkliches Maedchen, und schlug
die Augen nieder, und als er so auf der Hochzeit erschien, erregte er
den allgemeinen Beifall besonders der versammelten Frauen. Waehrend
der Zeit war aber seine Mutter nach Hause zurueckgekehrt und sah ihren
offenstehenden Kleiderschrank sowie die Verwuestung, die er in
Schachteln und Kaesten angerichtet. Als sie vollends vernahm, zu
welchem Ende hin dies geschehen und dass ihre Hoffnung in
Weiberkleidern, und noch dazu in ihren besten, ausgezogen sei,
ueberfiel sie erst ein grosser Zorn, dann aber eine noch groessere
Unruhe; denn nichts schien ihr geeigneter, einen jungen Menschen in
das Lotterleben zu bringen, als wenn er in Weiberkleidern auf eine
Seldwyler Hochzeit ging. Sie liess daher ihr Abendessen ungenossen
stehen und ging eine Stunde lang in der groessten Unruhe umher, nicht
wissend, wie sie ihren Sohn den drohenden Gefahren entreissen sollte.
Es widerstrebte ihr, ihn kurzweg abrufen zu lassen und dadurch zu
beschaemen; auch fuerchtete sie nicht mit Unrecht, dass er wuerde
zurueckgehalten werden oder aus eigenem Willen nicht kommen duerfte.
Und dennoch fuehlte sie wohl, wie er durch diese einzige Nacht auf
eine entscheidende Weise auf die schlechte Seite verschlagen werden
koenne. Sie entschloss sich endlich kurz, da es ihr nicht Ruhe liess,
ihren Sohn selbst wegzuholen, und da sie mannigfacher Beziehungen
wegen einen halben Vorwand hatte, selbst etwa ein Stuendchen auf der
Hochzeit zu erscheinen, kleidete sie sich rasch um und waehlte einen
Anzug, ein wenig besser als der alltaegliche und doch nicht festlich
genug, um etwa zu hohe Achtung vor der lustigen Versammlung zu
verraten. So begab sie sich also nach dem Rathaus, nur von dem
Dienstmaedchen begleitet, welches ihr eine Laterne vorantrug. Sie
betrat zuerst den Speisesaal; allein die erste Tafel und die
Lustbarkeit mit den Geschenken war schon vorueber und die Ueberbringer
derselben hatten ihre Masken abgenommen und sich unter die uebrigen
Gaeste gemischt. In dem Saale war nichts zu sehen als einige
Herrengesellschaften, die teils Karten spielten, teils zechten, und so
stieg sie die Treppe nach einer altertuemlichen Galerie hinauf, von wo
man den Saal uebersehen konnte, in welchem getanzt wurde. Diese
Galerie war mit allerlei Volk angefuellt, das nicht im Flor war und
hier dem Tanze zusehen durfte wie etwa die Einwohner einer Residenz
einer Fuerstenhochzeit. Frau Regula konnte daher unbemerkt den Ball
uebersehen, der so ziemlich feierlich vor sich ging und die allgemeine
Luesternheit und Begehrlichkeit mit seinem steifen und laecherlichen
Zeremoniell zur Not verdeckte. Denn dies haetten die Seldwyler nicht
anders getan; sie huldigten vielmehr dem Spruch: Alles zu seiner Zeit!
und wenn sie mit wenig Muehe das Schauspiel eines nach ihren Begriffen
noblen Balles geben oder geniessen konnten, warum sollten sie es
unterlassen?

Fritzchen Amrain aber war unter den Tanzenden nicht zu erblicken, und
je laenger ihn seine Mutter mit den Augen suchte, desto weniger fand
sie ihn. Je laenger sie ihn aber nicht fand, desto mehr wuenschte sie
ihn zu sehen, nicht allein mehr aus Besorgnis, sondern auch um
wirklich zu schauen, wie er sich eigentlich ausnaehme und ob er in
seiner Dummheit nicht noch die Laecherlichkeit zum Leichtsinn
hinzugefuegt habe, indem er als eine ungeschickt angezogene
schlottrige Weibsperson sich weiss Gott wo herumtreibe? In diesen
Untersuchungen geriet sie auf einen Seitengang der hohen Galerie,
welcher mit einem Fenster endigte, das mit einem Vorhang versehen und
bestimmt war, Licht in eben diesen Gang einzulassen. Das Fenster aber
ging in das kleinere Ratszimmer, ein altes gotisches Gemach, und war
hoch an dessen Wand zu sehen. Wie sie nun jenen Vorhang ein wenig
lueftete und in das tiefe Gemach hinunterschaute, welches durch einen
seltsamen Firlefanz von Kronleuchtern ziemlich schwach erleuchtet war,
erblickte sie eine kleinere Gesellschaft, die da in aller Stille und
Froehlichkeit sich zu unterhalten schien. Als Frau Regel genauer
hinsah, erkannte sie sieben bis acht verheiratete, Frauen, deren
Maenner sie schon in dem Speisesaal hatte spielen sehen zu einem hohen
und prahlerischen Satze. Diese Frauen sassen in einem engen Halbkreise
und vor ihnen ebensoviel junge Maenner, die ihnen den Hof machten.
Unter letzteren war Fritz abermals nicht zu finden und seine Mutter
hierueber sehr froh, da der Kreis dieser Damen nichts weniger als
beruhigend anzusehen war. Denn als sie dieselben einzeln musterte,
waren es lauter juengere Frauen, welche jede auf ihre Weise fuer
gefaehrlich galt und in der Stadt, wenn auch nicht eines schlimmen,
doch eines geheimnisvollen Rufes genoss, was bei der herrschenden
Duldsamkeit immer noch genug war. Da sass erstens die nicht haessliche
Adele Anderau, welche ueppig und verlockend anzusehen war, ohne dass
man recht wusste, woran es lag, und welche alle jungen Leute
jezuweilen mit halbgeschlossenen Augen so anzublicken wusste in einem
windstillen Augenblick, dass sie einen seltsamen Funken von
hoffnungsreichem Verlangen in ihr Herz schleuderte. Aber zehn
derselben liess sie schonungslos und mit Aufsehen abziehen, um desto
regelmaessiger den elften in einer sichern Stunde zu begluecken. Da
war ferner die leidenschaftliche Julie Haider, welche ihren Mann
oeffentlich und vor so vielen Zeugen als moeglich stuermisch
liebkoste, die gluehendste Eifersucht auf ihn an den Tag legte und
fortwaehrend der Untreue anklagte, dies alles solange, bis irgendein
dritter den fuehllosen Gatten beneidete und solcher
Leidenschaftlichkeit teilhaftig zu werden trachtete. Da trauerte auch
die sanfte Emmeline Ackerstein, welche eine Dulderin war und von ihrem
Manne misshandelt wurde, weil sie gar nichts gelernt hatte und das
Hauswesen vernachlaessigte; diese sah bleich und schmachtend aus und
sank mit Traenen dem in die Arme, der sie troesten mochte. Auch die
schlimme Lieschen Aufdermaur war da, welche solange Klatschereien und
Zaenkereien anrichtete, bis irgendein Aufgebrachter, den sie
verleumdet, sie unter vier Augen in die Klemme brachte und sich an ihr
raechte. Dann folgte, ausser zwei oder drei aufgeweckten Wesen, welche
ohne weitere Begruendungen schlechtweg taten was sie mochten, die
stille Theresa Gut, welche aeusserst teilnahmlos weder rechts noch
links sah, niemandem entgegenkam und kaum antwortete, wenn man sie
anredete, welche aber, zufaellig in ein Abenteuer verwickelt und
angegriffen, unerwarteterweise lachte wie eine Naerrin und alles
geschehen liess. Endlich sass auch dort das leichtsinnige Kaethchen
Amhag, welches immer eine Menge heimlicher Schulden zu tragen hatte.

Nachdem Frau Amrain die Beschaffenheit dieses weiblichen Kreises
erkannt, wollte sie eben Gott danken, dass ihr Sohn wenigstens auch da
nicht zu erblicken sei, als sie noch eine weibliche Gestalt zwischen
ihnen entdeckte, die sie im ersten Augenblick nicht kannte, obgleich
sie dieselbe schon gesehen zu haben glaubte. Es war ein grosses
praechtig gewachsenes Wesen von amazonenhafter Haltung und mit einem
kecken blonden Lockenkopfe, das aber hold verschaemt und verliebt
unter den lustigen Frauen sass und von ihnen sehr aufmerksam behandelt
wurde. Beim zweiten Blick erkannte sie jedoch ihren Sohn und ihr
violettes Seidenkleid zugleich und sah, wie trefflich ihm dasselbe
sass, und musste sich auch gestehen, dass er ganz geschickt und
reizend ausgeputzt sei. Aber im gleichen Augenblicke sah sie auch, wie
ihn seine eine Nachbarin kuesste, infolge irgendeines
Unterhaltungsspieles, das die froehliche Gesellschaft eben
beschaeftigte, und wie er gleichzeitig die andere Nachbarin kuesste,
und nun hielt sie den Zeitpunkt fuer gekommen, wo sie ihrem Sohne den
Dienst, welchen er ihr als fuenfjaehriges Knaeblein geleistet,
erwidern konnte.

Sie stieg ungesaeumt die Treppe hinunter und trat in das Zimmer, die
ueberraschte Gesellschaft bescheiden und hoeflich begruessend. Alles
erhob sich verlegen; denn obgleich sie sattsam durchgehechelt wurde in
der Stadt, so floesste sie doch Achtung ein, wo sie erschien. Die
jungen Maenner gruessten sie mit aufrichtig verlegener Ehrerbietung,
und um so aufrichtiger, je wilder sie sonst waren; von den Frauen aber
wollte keine scheinen, als ob sie mit der achtbarsten Frau der Stadt
etwa schlecht staende und nicht mit ihr umzugehen wuesste, weshalb sie
sich mit grossem Geraeusch um sie draengten, als sie sich von ihrer
UEberraschung etwas erholt. Am verbluefftesten war jedoch Fritz,
welcher nicht mehr wusste, wie er sich in dem Kleide seiner Mutter zu
gebaerden habe; denn dies war jetzt ploetzlich sein erster Schrecken
und er bezog den ernsten Blick, den sie einstweilen auf ihn geworfen,
nur auf die gute Seide dieses Kleides. Andere Bedenken waren noch
nicht ernstlich in ihm aufgestiegen, da in der allgemeinen Lust der
Scherz zu gewoehnlich und erlaubt schien. Als alle sich wieder gesetzt
hatten und nachdem sich Frau Amrain ein Viertelstuendchen freundlich
mit den jungen Leuten unterhalten, winkte sie ihren Sohn zu sich und
sagte ihm, er moechte sie nach Hause begleiten, da sie gehen wolle.
Als er sich dazu ganz bereit erklaerte, fluesterte sie ihm aber mit
strengem Tone zu: "Wenn ich von einem Weibe will begleitet sein, so
konnte ich die Grete hier behalten, die mir hergeleuchtet hat! Du
wirst so gut sein und erst heimlaufen, um Kleider anzuziehen, die dir
besser stehen, als diese hier!"

Erst jetzt merkte er, dass die Sache nicht richtig sei; tief erroetend
machte er sich fort, und als er ueber die Strasse eilte und das
rauschende Kleid ihm so ungewohnt gegen die Fuesse schlug, waehrend
der Nachtwaechter ihm verdaechtig nachsah, merkte er erst recht, dass
das eine ungeeignete Tracht waere fuer einen jungen Republikaner, in
der man niemandem ins Gesicht sehen duerfe. Als er aber, zu Hause
angekommen, sich hastig umkleidete, fiel es ihm ein, dass nun die
Mutter allein unter dem Volke auf dem Rathause sitze, und dieser
Gedanke machte ihn ploetzlich und sonderbarerweise so zornig und
besorgt um ihre Ehre, dass er sich beeilte nur wieder hinzukommen und
sie abzuholen. Auch glaubte er ihr einen rechten Ritterdienst damit zu
erweisen, dass er so puenktlich wieder erschien, und alle etwaigen
Unebenheiten dadurch aufs schoenste ausgeglichen. Frau Amrain aber
empfahl sich der Gesellschaft und ging ernst und schweigsam neben
ihrem Sohne nach Hause. Dort setzte sie sich seufzend auf ihren
gewohnten Sessel und schwieg eine Weile; dann aber stand sie auf,
ergriff das daliegende Staatskleid und zerriss es in Stuecken, indem
sie sagte: "Das kann ich nun wegwerfen, denn tragen werde ich es nie
mehr!"

"Warum denn?" sagte Fritz erstaunt und wieder kleinlaut. "Wie werde
ich," erwiderte sie, "ein Kleid ferner tragen, in welchem mein Sohn
unter liederlichen Weibern gesessen hat, selber einem gleichsehend?"
Und sie brach in Traenen aus und hiess ihn zu Bette gehen. "Hoho",
sagte er, als er ging, "das wird denn doch nicht so gefaehrlich sein."
Er konnte aber nicht einschlafen, da sein Kopf sowohl von der
unterbrochenen Lustbarkeit als auch von den Worten der Mutter
aufgeregt war; es gab also Musse, ueber die Sache nachzudenken, und er
fand, dass die Mutter einigermassen recht habe, aber er fand dies nur
insofern, als er selbst die Leute verachtete, mit denen er sich eben
vergnuegt hatte. Auch fuehlte er sich durch diese Auslegung eher
geschmeichelt in seinem Stolze, und erst, als die Mutter am Morgen und
die folgenden Tage ernst und traurig blieb, kam er dem Grunde der
Sache naeher. Es wurde kein Wort mehr darueber gesprochen; aber Fritz
war fuer einmal gerettet, denn er schaemte sich vor seiner Mutter
mehr, als vor der ganzen uebrigen Welt.

Waehrend einiger Monate fand sie keine Ursache, neue Besorgnisse zu
hegen, bis eines Tages, als ein bluehendes junges Landmaedchen sich
einfand, um den Dienst bei ihr nachzusuchen, Fritz dasselbe unverwandt
betrachtete und endlich auf es zutrat und, alles andere vergessend,
ihm die Wangen streichelte. Er erschrak sogleich selbst darueber und
ging hinaus; die Mutter erschrak auch und das Maedchen wurde rot und
zornig und wandte sich, ohne weitern Aufenthalt zu gehen. Als Frau
Amrain dies sah, hielt sie es zurueck und nahm es mit einiger
UEberredung in ihren Dienst. Nun muss es biegen oder brechen, dachte
sie und fuehlte gleichzeitig, dass auf dem bisherigen, bloss
verneinenden Wege dies Blut sich nicht laenger meistern liess. Sie
naeherte sich deshalb noch am selben Tage ihrem Sohne, als er mit
seinem Vesperbrote sich unter eine schattige Rebenlaube gesetzt hatte
hinter dem Hause, von wo man zum Teil hinaus in die Ferne sah nach
blauen Hoehenstrichen, wo andere Leute wohnten. Sie legte ihren Arm um
seine Schultern, sah ihm freundlich in die Augen und sagte: "Lieber
Fritz! Sei mir jetzt nur noch zwei oder drei Jaehrchen brav und
gehorsam, und ich will dir das schoenste und beste Frauchen
verschaffen aus meinem Ort, dass du dir was darauf einbilden kannst!"

Fritz schlug erroetend die Augen nieder, wurde ganz verlegen und
erwiderte muerrisch: "Wer sagt denn, dass ich eine Frau haben wolle?"
"Du sollst aber eine haben!" versetzte sie, "und wie ich sage, eine
von guter und schoener Art; aber nur, wenn du sie verdienst; denn ich
werde mich hueten, eine rechtschaffene Tochter hierher ins Elend zu
bringen!" Damit kuesste sie ihren Sohn, wie sie seit undenklicher Zeit
nicht getan, und ging ins Haus zurueck.

Es ward ihm aber auf einmal ganz seltsam zumute und von Stund an waren
seine Gedanken auf eine solche gute und schoene Frau gerichtet, und
diese Gedanken schmeichelten ihm so sehr und beschaeftigten ihn so
anhaltend, dass er darueber keine Frauensperson in Seldwyla mehr
ansah. Die Zaertlichkeit, mit welcher die Mutter ihm solche Ideen
beigebracht, gab seinen Wuenschen eine innigere und edlere Richtung,
und er fuehlte sich wohlgeborgen, da man es so gut mit ihm meine. Er
wartete aber die zwei Jahre und die Anstalten seiner Mutter nicht ab,
sondern fing schon in der naechsten Zeit an, an schoenen Sonntagen ins
Land hinaus zu gehen und insbesondere in der Heimat der Mutter
herumzukreuzen. Er war bis jetzt kaum einmal dort gewesen und wurde
von den Verwandten und Freunden seiner Mutter um so freundlicher
aufgenommen, als sie grosses Wohlgefallen an dem huebschen Juengling
fanden und er zudem eine Art Merkwuerdigkeit war als ein
wohlgeratener, fester und nicht prahlerischer Seldwyler. Er machte
sich ordentlich heimisch in jenen Gegenden, was seine Mutter wohl
merkte und geschehen liess, aber sie ahnte nicht, dass er, ehe sie es
vermutete, schon in bester Form einen Schatz hatte, der ihm allen von
der Mutter ihm gemachten Vorspiegelungen vollkommen zu entsprechen
schien. Als sie davon erfuhr, machte sie sich dahinter her, voll
Besorgnis, wer es sein moechte, und fand zu ihrer frohen Verwunderung,
dass er nun gaenzlich auf einem guten Wege sei; denn sie musste den
Geschmack und das Urteil des Sohnes nur loben und ebenso dessen
ungetruebte Treue und Froehlichkeit, mit welcher er dem erwaehlten
Maedchen anhing, so dass sie sich aller weitern Zucht und aller Listen
endlich enthoben sah.

Diese Klippe war unterdessen kaum gluecklich umschifft, als sich eine
andere zeigte, welche noch gefaehrlicher zu werden drohte, und der
Frau Regula abermals Gelegenheit gab, ihre Klugheit zu erproben. Denn
die Zeit war nun da, wo Fritz, der Sohn, anfing zu politisieren und
damit mehr als durch alles andere in die Gemeinschaft seiner
Mitbuerger gezogen wurde. Er war ein liberaler Gesell, wegen seiner
Jugend, seines Verstandes, seines ruhigen Gewissens in Hinsicht seiner
persoenlichen Pflichterfuellung und aus anererbtem Mutterwitz.
Obgleich man nach gewoehnlicher oberflaechlicher Anschauungsweise etwa
haette meinen koennen, Frau Amrain waere aristokratischer Gesinnung
gewesen, weil sie die meisten Leute verachten musste, unter denen sie
lebte, so war dem doch nicht also; denn hoeher und feiner als die
Verachtung ist die Achtung vor der Welt im ganzen. Wer freisinnig ist,
traut sich und der Welt etwas Gutes zu und weiss mannhaft von nichts
anderem, als dass man hierfuer einzustehen vermoege, waehrend der
Unfreisinn oder der Konservatismus auf Zaghaftigkeit und
Beschraenktheit gegruendet ist. Diese lassen sich aber schwer mit
wahrer Maennlichkeit vereinigen. Vor tausend Jahren begann die Zeit,
da nur derjenige fuer einen vollkommenen Helden und Rittersmann galt,
der zugleich ein frommer Christ war; denn im Christentum lag damals
die Menschlichkeit und Aufklaerung. Heute kann man sagen: sei einer so
tapfer und resolut, als er wolle, wenn er nicht vermag freisinnig zu
sein, so ist er kein ganzer Mann. Und die Frau Regula hatte, nachdem
sie sich einmal an ihrem Eheherrn so getaeuscht, zu strenge Regeln in
ihrem Geschmack betreffs der Mannestugend angenommen, als dass sie
eine feste und sichere Freisinnigkeit daran vermissen wollte.
UEbrigens, als ihr Mann um sie geworben, hatte er in allem Flor eines
jugendlichen Radikalismus geglaenzt, welchen er freilich mehr in der
Weise handhabte, wie ein Lehrling die erste silberne Sackuhr.

Abgesehen von diesen Geschmacksgruenden aber war sie aus einem Orte
gebuertig, wo seit unvordenklichen Zeiten jedermann freisinnig gewesen
und der im Laufe der Zeit bei jeder Gelegenheit sich als ein
entschlossenes, tatkraeftiges und sich gleichbleibendes Buergernest
hervorgetan, so dass, wenn es hiess: die von So und So haben dies
gesagt oder jenes getan! sie gleich einen ganzen Landstrich mitnahmen
und einen kraeftigen Anstoss gaben. Wenn also Frau Amrain in den Fall
kam, ihre Meinung ueber einen Streit festzustellen, so hoerte sie
nicht auf das, was die Seldwyler, sondern auf das, was die Leute ihrer
Jugendheimat sagten, und richtete ihre Gedanken dorthin.

Alles das waren Gruende genug fuer Fritz, ein guter Liberaler zu sein,
ohne absonderliche Studien gemacht zu haben. Was nun die naechste
Gefahr anbelangt, welche da, wo das Wort und die rechtlichen
Handlungen frei sind und die Leute sich das Wetter selbst machen, fuer
einen politisch Aufgeregten entsteht, naemlich die Gefahr, ein
Muessiggaenger und Schenkelaeufer zu werden, so war dieselbe zu
Seldwyla allerdings noch groesser, als an anderen Schweizerorten,
welche mit der ganzen Alten Welt noch an der gemuetlichen
ostlaendischen Weise festhalten, das Wichtigste in breiter
halbtraeumender Ruhe an den Quellen des Getraenkes oder bei
irgendeinem Genusse zu verhandeln und immer wieder zu verhandeln. Und
doch sollte das nicht so sein; denn ein gutes Glas in froehlicher Ruhe
zu trinken, ist ein Zweck, ein Lohn oder eine Frucht, und, wenn man
das in einem tiefern Sinne nimmt, das Ausueben politischer Rechte
bloss ein Mittel, dazu zu gelangen. Indessen war fuer Fritz diese
Gefahr nicht betraechtlich, weil er schon zu sehr an Ordnung und
Arbeit gewoehnt war und es ihn gerade zu Seldwyla nicht reizte, den
anderen nachzufahren. Groesser war schon die Gefahr fuer ihn, ein
Schwaetzer und Prahler zu werden, der immer das gleiche sagt und sich
selbst gern reden hoert; denn in solcher Jugend verfuehrt nichts so
leicht dazu, als das lebendige Empfinden von Grundsaetzen und
Meinungen, welche man zur Schau stellen darf ohne Rueckhalt, da sie
gemeinnuetzig sind und das Wohl aller betreffen.

Als er aber wirklich begann, Tag und Nacht von Politik zu sprechen,
ein und dieselbe Sache ewig herumzerrte und jene kindische Manier
annahm, durch blindes Behaupten sich selbst zu betaeuben und zu tun,
als ob es wirklich so gehen muesse, wie man wuenscht und behauptet, da
sagte seine Mutter ein einzigesmal, als er eben im schoensten Eifer
war, ganz unerwartet: "Was ist denn das fuer ein ewiges Schwatzen und
Kannegiessern? Ich mag das nicht hoeren! Wenn du es nicht lassen
kannst, so geh auf die Gasse oder ins Wirtshaus, hier in der Stube
will ich den Laerm nicht haben!"

Dies war ein Wort zur rechten Zeit gesprochen; Fritz blieb in seiner
also durchschnittenen Rede ganz verbluefft stecken und wusste gar
nichts zu sagen. Er ging hinaus, und indem er ueber dies wunderliche
Ereignis nachgruebelte, fing er an sich zu schaemen, so dass er erst
eine gute halbe Stunde nachher rot wurde bis hinter die Ohren, von
Stund an geheilt war und seine Politik mit weniger Worten und mehr
Gedanken abzumachen sich gewoehnte. So gut traf ihn der einmalige
Vorwurf aus Frauenmund, ein Schwaetzer und Kannegiesser zu sein.

Um so groesser erwies sich nun die dritte, entgegengesetzte Gefahr, an
uebel gewendeter Tatkraft zu verderben. So wetterwendisch naemlich
sonst die Seldwyler in ihren politischen Stimmungen waren, so
beharrlich blieben sie in der Teilnahme an allem Freischaren- und
Zuzuegerwesen, und wenn irgendwo in der Nachbarschaft es galt,
gewaltsam ein widerstehendes Regiment zu sprengen, eine schwache
Mehrheit einzuschuechtern oder einer trotzigen ungefuegigen Minderheit
bewaffnet beizuspringen, so zog jedesmal, mochte nun die herrschende
Stimmung sein, welche sie wollte, von Seldwyla ein Trupp bewaffneter
Leute aus, nach dem aufgeregten Punkte hin, bald bei Nacht und Nebel
auf Seitenwegen, bald am hellen Tage auf offener Landstrasse, je
nachdem ihnen die Luft sicher schien. Denn nichts duenkte sie so
ergoetzlich, als bei schoenem Wetter einige Tage im Lande
herumzustreichen, so sechzig oder siebenzig, wohlbewaffnet mit feinen
Zielgewehren, versehen mit gewichtigen drohenden Bleikugeln und
silbernen Talern, mittelst letzterer sich in den besetzten
Wirtshaeusern guetlich zu tun und mit tuechtigem Hallo, das Glas in
der Hand, auf andere Zuzuege zu stossen, denen es ebenfalls mehr oder
minder Ernst war. Da nun das Gesetzliche und das Leidenschaftliche,
das Vertragsmaessige und das urspruenglich Naturwuechsige, der Bestand
und das Revolutionaere zusammen erst das Leben ausmachen und es
vorwaerts bringen, so war hiergegen nichts zu sagen, als: seht euch
vor, was ihr ausrichtet! Nun aber erfuhren die Seldwyler den eigenen
Unstern, dass sie bei ihren Auszuegen immerdar entweder zu frueh oder
zu spaet und am unrechten Orte eintrafen und gar nicht zum Schusse
kamen, wenn sie nicht auf dem Heimwege, der dann nach mannigfachem
Hin- und Herreden und genugsamem Trinken eingeschlagen wurde, zum
Vergnuegen wenigstens einige Patronen in die Luft schossen. Doch dies
genuegte ihnen, sie waren gewissermassen dabei gewesen und es hiess im
Lande, die Seldwyler seien auch ausgerueckt in schoener Haltung,
lauter Maenner mit gezogenen Buechsen und goldenen Uhren in der
Tasche.

Als es das erstemal begegnete, dass Fritz Amrain von einem solchen
Ausruecken hoerte und zugleich seines Alters halber faehig war
mitzugehen, lief er, da es soweit eine gute Sache betraf, sogleich
nach Hause, denn es war eben die hoechste Zeit und der Trupp im
Begriff aufzubrechen. Zu Hause zog er seine besten Kleider an, steckte
genugsam Geld zu sich, hing seine Patronentasche um und ergriff sein
wohl instand gehaltenes Infanteriegewehr, denn da er bereits ein
ordentlicher und handfester junger Fluegelmann war, dachte er nicht
daran, mit einer kostbaren Schuetzenwaffe zu prahlen, die er nicht zu
handhaben verstand, sondern aufrichtig und emsig sein leichtes Gewehr
zu laden und loszubrennen, sobald er irgend vor den Mann kommen
wuerde; und er sah sehnsuechtig im Geiste schon nichts anderes mehr,
als den letzten Huegel, die letzte Strassenecke, um welche
herumbiegend man den verhassten Gegner erblicken und es losgehen
wuerde mit Puffen und Knallen.

Er nahm nicht das geringste Gepaeck mit und verabschiedete sich kaum
bei der Mutter, die ihm aufgebracht und mit klopfendem Herzen, aber
schweigend zusah. "Adieu!" sagte er, "morgen oder uebermorgen frueh
spaetestens sind wir wieder hier!" und ging weg, ohne ihr nur die Hand
zu geben, als ob er nur in den Steinbruch hinausginge, um die Arbeiter
anzutreiben. So liess sie ihn auch gehen ohne Einwendung, da es ihr
widerstand, den huebschen jungen Burschen von solcher ersten
Mutesaeusserung abzuhalten, ehe die Zeit und die Erfahrung ihn selber
belehrt. Vielmehr sah sie ihm durch das Fenster wohlgefaellig nach,
als er so leicht und froh dahinschritt. Doch ging sie nicht einmal
ganz an das Fenster, sondern blieb in der Mitte der Stube stehen und
schaute von da aus hin. Uebrigens war sie selbst mutigen Charakters
und hegte nicht sonderliche Sorgen, zumal sie wohl wusste, wie diese
Auszuege von Seldwyla abzulaufen pflegten.

Fritz kam denn auch richtig schon am anderen Morgen ganz in der Fruehe
wieder an und stahl sich ziemlich verschaemt in das Haus. Er war
ermuedet, ueberwacht, von vielem Weintrinken abgespannt und schlechter
Laune und hatte nicht das mindeste erlebt oder ausgerichtet, ausser
dass er seinen feinen Rock verdorben durch das Herumlungern und sein
Geldbeutel geleert war.

Als seine Mutter dies bemerkte und als sie ueberdies sah, dass er
nicht wie die anderen, die inzwischen auch gruppenweise
zurueckgeschlendert kamen, nur die Kleider wechselte, neues Geld zu
sich steckte und nach dem Wirtshause eilte, um da den misslungenen
Feldzug auseinanderzusetzen und sich nach den ermuedenden Nichttaten
zu staerken, sondern dass er eine Stunde lang schlief und dann
schweigend an seine Geschaefte ging, da ward sie in ihrem Herzen froh
und dachte, dieser merke von selber, was die Glocke geschlagen.
Indessen dauerte es kaum ein halbes Jahr, als sich eine neue
Gelegenheit zeigte, auszuziehen nach einer anderen Seite hin, und die
Seldwyler auch wirklich wieder auszogen. Eine benachbarte Regierung
sollte gestuerzt werden, welche sich auf eine ganz kleine Mehrheit
eines andaechtigen gutkatholischen Landvolkes stuetzte. Da aber dies
Landvolk seine andaechtige Gesinnung und politische Meinung ebenso
handlich, munter und leidenschaftlich betrieb und bei den
Wahlvorgaengen ebenso geschlossen und pruegelfertig zusammenhielt, wie
die aufgeklaerten Gegner, so empfanden diese einen heftigen und
ungeduldigen Verdruss, und es wurde beschlossen, jenen vernagelten
Dummkoepfen durch einen mutigen Handstreich zu zeigen, wer Meister im
Lande sei, und zahlreiche Parteigenossen umliegender Kantone hatten
ihren Zuzug zugesagt, als ob ein Hering zu einem Lachs wuerde, wenn
man ihm den Kopf abbeisst und sagt: dies soll ein Lachs sein! Aber in
Zeiten des Umschwunges, wenn ein neuer Geist umgeht, hat die alte
Schale des gewohnten Rechtes keinen Wert mehr, da der Kern heraus ist,
und ein neues Rechtsbewusstsein muss erst erlernt und angewoehnt
werden, damit "rechtlich am laengsten waere", das heisst, solange der
neue Geist lebt und waehrt, bis er wiederum veraltet ist und das
Auslegen und Zanken um die Schale des Rechtes von neuem angeht. Als
gewohnterweise wieder einige Dutzend Seldwyler beisammen waren, um als
ein tapferes Haeuflein auszuruecken und der verhassten
Nachbarregierung vom Amte zu helfen, war Frau Regel Amrain guter
Laune, indem sie dachte, diese bewaffneten Kannegiesser waeren diesmal
recht angefuehrt, wenn sie glaubten, dass ihr Sohn mitginge; denn nach
ihren bisherigen Erfahrungen, laut welchen das wackere Blut stets
durch eine einmalige Lehre sich gebessert, musste es ihm jetzt nicht
einfallen mitzugehen. Aber siehe da! Fritz erschien unversehens; als
sie ihn bei seinen Geschaeften glaubte, im Hause, buerstete seine
starken Werkeltagskleider wohl aus und steckte die Buerste nebst
anderen Ausruestungsgegenstaenden und einige Waesche in eine
Reisetasche, welche er umhing, kreuzweise mit der wohlgefuellten
Patrontasche; dann ergriff er abermals sein Gewehr und senkte es zum
Gehen, nachdem er mit dem Daumen einige Male den Hahn hin und her
gezogen, um die Federkraft des Schlosses zu erproben.

"Diesmal", sagte er, "wollen wir die Sache anders angreifen, adieu!"
und so zog er ab, ungehindert von der Mutter, welcher es abermals
unmoeglich war, ihn von seinem Tun abzuhalten, da sie Wohl sah, dass
es ihm Ernst war. Um so besorgter war sie jetzt ploetzlich und sie
erbleichte einen Augenblick lang, waehrend sie abermals mit
Wohlgefallen seine Entschlossenheit bemerkte. Die Seldwyler Schar
kehrte am naechsten Tage ganz in der alten Weise zurueck, ohne noch zu
wissen, wie es auf dem Kampfplatze ergangen; denn da sie die Grenze
ein bisschen ueberschritten hatten, fanden sie das dasige Laendchen
sehr aufgeregt und die Bauern darueber erbost, dass man solchergestalt
auf ihrem Territorium erscheine, wie zu den Zeiten des Faustrechtes.
Sie stellten jedoch kein Hindernis entgegen, sondern standen nur an
den Wegen mit spoettischen Gesichtern, welche zu sagen schienen, dass
sie die Eindringlinge einstweilen vorwaerts spazieren lassen, aber auf
dem Rueckwege dann naeher ansehen wollten. Dies kam den Seldwylern gar
nicht geheuer vor und sie beschlossen deshalb, das versprochene
Eintreffen anderer Zuzuege abzuwarten, ehe sie weiter gingen. Als
diese aber nicht kamen und ein Geruecht sich verbreitete, der Putsch
sei schon vorueber und guenstig abgelaufen, machten sie sich endlich
wieder auf den Rueckweg mit Ausnahme des Fritz Amrain, welcher
seelenallein und trotzig verwegen sich von ihnen trennte und mitten
durch das gegnerische Gebiet wegmarschierte auf dessen Hauptstadt zu.
Denn er hatte, indem er seine Gefaehrten zechen und schwatzen liess,
sich erkundigt und vernommen, dass ein Haeuflein Bursche aus dem
Geburtsorte seiner Mutter einige Stunden von da eintreffen wuerde, und
zu diesen gedachte er zu stossen. Er erreichte sie auch ohne
Gefaehrde, weil er rasch und unbekuemmert seinen Weg ging, und drang
mit ihnen ungesaeumt vorwaerts. Allein die Sache schlug fehl, jene
schwankhafte Regierung behauptete sich fuer diesmal wieder durch
einige guenstige Zufaelle, und sobald diese sich deutlich entwickelt,
tat sich das Landvolk zusammen, stroemte der Hauptstadt zu in die
Wette mit den Freizuegern und versperrte diesen die Wege, so dass
Fritz und seine Genossen, noch ehe sie die Stadt erreichten, zwischen
zwei grossen Haufen bewaffneter Bauern gerieten, und, da sie sich
mannlich durchzuschlagen gedachten, ein Gefecht sich unverweilt
entspann. So sah sich denn Fritz angesichts fremder Dorfschaften und
Kirchtuerme ladend, schiessend und wieder ladend, indessen die Glocken
stuermten und heulten ueber den verwegenen Einbruch und den Verdruss
des beleidigten Bodens auszuklagen schienen. Wo sich die kleine Schar
hinwandte, wichen die Landleute mit grossem Laerm etwas zurueck; denn
ihre junge Mannschaft war im Soldatenrock schon nach der Stadt gezogen
worden, und was sich hier den Angreifern entgegenstellte, bestand mehr
aus alten und ganz jungen unerwachsenen Leuten, von Priestern,
Kuestern und selbst Weibern angefeuert. Aber sie zogen sich dennoch
immer dichter zusammen, und nachdem erst einige unter ihnen verwundet
waren, stellte gerade dieser dunkle Saum erschreckter alter Menschen,
Weiber und Priester, die sich zusammen den Landsturm nannten, das
aufgebrachte und beleidigte Gebiet vor und die Glocken schrien den
Zorn ueber alles Getoese hinweg weit in das Land hinaus. Aber der
drohende Saum zog sich immer enger und enger um die fechtenden
Parteigaenger, einige entschlossene und erfahrene Alte gingen voran,
und es dauerte nicht mehr lange, so waren die Freischaerler gefangen.
Sie ergaben sich ohne weiteres, als sie sahen, dass sie alles gegen
sich hatten, was hier wohnte. Wenn man im offenen Kriege vom
Reichsfeind gefangen wird, so ist das ein Unstern wie ein anderer und
kraenkt den Mann nicht tiefer; aber von seinen Mitbuergern als ein
gewalttaetiger politischer Widersacher gefangen zu werden, ist so
demuetigend und kraenkend, als irgend etwas auf Erden sein kann. Kaum
waren sie entwaffnet und von dem Volke umringt, als alle moeglichen
Ehrentitel auf sie niederregneten: Landfriedenbrecher, Freischaerler,
Raeuber, Buben waren noch die mildesten Ausrufe, die sie zu hoeren
bekamen. Zudem wurden sie von vorn und hinten betrachtet wie wilde
Tiere, und je solider sie in ihrer Tracht und Haltung aussahen, desto
erboster schienen die Bauern darueber zu werden, dass solche Leute
solche Streiche machten.

So hatten sie nun nichts weiter zu tun, als zu stehen oder zu gehen,
wo und wie man ihnen befahl, hierhin, dorthin, wie es dem
vielkoepfigen Souveraen beliebte, welchem sie sein Recht hatten nehmen
wollen. Und er uebte es jetzt in reichlichem Masse aus und es fehlte
nicht an Knueffen und Pueffen, wenn die Herren Gefangenen sich trotzig
zeigten oder nicht gehorchen wollten. Jeder schrie ihnen eine gute
Lehre zu: "Waeret ihr zu Hause geblieben, so brauchtet ihr uns nicht
zu gehorchen! Wer hat euch hergerufen? Da ihr uns regieren wolltet, so
wollen wir nun euch auch regieren, ihr Spitzbuben! Was bezieht ihr
fuer Gehalt fuer euer Geschaeft, was fuer Sold fuer euer Kriegswesen?
Wo habt ihr eure Kriegskasse und wo euren General? Pflegt ihr oft
auszuziehen ohne Trompeter, so in der Stille? Oder habt ihr den
Trompeter heimgeschickt, um euren Sieg zu verkuenden? Glaubtet ihr,
die Luft in unserm Gebiet sei schlechter als eure, da ihr kamet, sie
mit Bleikugeln zu peitschen? Habt ihr schon gefruehstueckt, ihr
Herren? Oder wollt ihr ins Gras beissen? Verdienen wuerdet ihr es
wohl! Habt ihr geglaubt, wir haetten hier keinen ordentlichen Staat,
wir stellten gar nichts vor in unserem Laendchen, dass ihr da
rottenweise herumstreicht ohne Erlaubnis? Wolltet ihr Fuechse fangen
oder Kaninchen? Schoene Bundesgenossen, die uns mit dem Schiesspruegel
in der Hand unser gutes Recht stellen wollen! Ihr koennt euch bei
denen bedanken, die euch hergerufen; denn man wird euch eine schoene
Mahlzeit anrichten! Ihr duerfet einstweilen unsere Zuchthauskost
versuchen; es ist eine ganz entschiedene Majoritaet von gesunden
Erbsen, gewuerzt mit dem Salze eines handlichen Strafgesetzes gegen
Hochverrat, und wenn ihr Jahr und Tag gesessen habt, so wird man euch
erlauben, zur Feier eures glorreichen Einzuges auch eine kleine
Minoritaet von Speck zu ueberwaeltigen, aber beisst euch alsdann die
Zaehne nicht daran aus! Es geht allerdings nichts ueber einen gesunden
Spaziergang und ist zutraeglich fuer die Gesundheit, insbesondere wenn
man keine regelmaessige Arbeit und Bewegung zu haben scheint; aber man
muss sich doch immer in acht nehmen, wo man spazieren geht, und es ist
unhoeflich, mit dem Hut auf dem Kopfe in eine Kirche und mit dem
Gewehr in der Hand in ein friedfertiges Staatswesen hereinzuspazieren!
Oder habt ihr geglaubt, wir stellen keinen Staat vor, weil wir noch
Religion haben und unsere Pfaffen zu ehren belieben? Dieses gefaellt
uns einmal so, und wir wohnen gerade so lang im Lande, als ihr, ihr
Maulaffen, die ihr nun dasteht und euch nicht zu helfen wisst!"

So toente es unaufhoerlich um sie her, und die Beredsamkeit der Sieger
war um so unerschoepflicher, als sie das gleiche, dessen sie ihre
Gegner nun anklagten, entweder selbst schon getan oder es jeden
Augenblick zu tun bereit waren, wenn die Umstaende und die
persoenliche Ruestigkeit es erlaubten, gleich wie ein Dieb die
beredteste Entruestung verlauten laesst, wenn ein Kleinod, das er
selbst gestohlen, ihm abermals entfremdet wird. Denn der Mensch traegt
die unbefangene Schamlosigkeit des Tieres geradeswegs in das
moralische Gebiet hinueber und gebaerdet sich da im guten Glauben an
das nuetzliche Recht seiner Willkuer so naiv, wie die Huendlein auf
den Gassen. Die gefangenen Freischaerler mussten indessen alles ueber
sich ergehen lassen und waren nur bedacht, durch keinerlei
Herausforderung eine koerperliche Misshandlung zu veranlassen. Dies
war das einzige, was sie tun konnten und die Aelteren und Erfahreneren
unter ihnen ertrugen das Uebel mit moeglichstem Humor, da sie
voraussahen, dass die Sache nicht so gefaehrlich abliefe, als es
schien. Der eine oder andere merkte sich ein schimpfendes Baeuerlein,
das in seinem Laden etwa eine Sense oder ein Mass Kleesamen gekauft
und schuldig geblieben war, und gedachte, demselben seinerzeit seine
beissenden Anmerkungen mit Zinsen zurueckzugeben, und wenn ein solches
Baeuerlein solchen Blick bemerkte und den Absender erkannte, so hoerte
es darum nicht ploetzlich auf zu schelten, aber richtete unvermerkt
seine Augen und seine Worte anderswohin in den Haufen und verzog sich
allmaehlich hinter die Front; so gemuetlich und seltsam spielen die
Menschlichkeiten durcheinander. Fritz Amrain aber war im hoechsten
Grade niedergeschlagen und trostlos. Zwei oder drei seiner Gefaehrten
waren gefallen und lagen noch da, andere waren verwundet und er sah
den Boden um sich her mit Blut gefaerbt; sein Gewehr und seine Taschen
waren ihm abgenommen, ringsum erblickte er drohende Gesichter, und so
war er ploetzlich aus seiner bedachtlosen und fieberhaften Aufregung
erwacht, der Sonnenschein des lustigen Kampftages war verwischt und
verdunkelt, das lustige Knallen der Schuesse und die angenehme Musik
des kurzen Gefechtslaermens verklungen, und als nun gar endlich die
Behoerden oder Landesautoritaeten sich hervortaten aus dem Wirrsal und
eine trockene geschaeftliche Einteilung und Abfuehrung der Gefangenen
begann, war es ihm zumute wie einem Schulknaben, welcher aus einer
mutwilligen Herrlichkeit, die ihm fuer die Ewigkeit gegruendet und
hoechst rechtmaessig schien, unversehens von dem haesslichsten
Schulmeister aufgeruettelt und beigesteckt wird, und der nun in seinem
Gram alles verloren und das Ende der Welt herbeigekommen waehnt. Er
schaemte sich, ohne zu wissen vor wem, er verachtete seine Feinde und
war doch in ihrer Hand. Er war begeistert gewesen, gegen sie
auszuziehen, und doch waren sie jetzt in jeder Hinsicht in ihrem
Rechte; denn selbst ihre Beschraenktheit oder ihre Dummheit war ihr
gutes rechtliches Eigentum und es gab kein Mandat dagegen, als
dasjenige des Erfolges, der nun leider ausgeblieben war. Die
leidenschaftlich erbosten Gesichter aller dieser bejahrten und
gefurchten Landleute, welche auf ihren gefundenen Sieg trotzten,
traten ihm in seiner helldunklen Trostlosigkeit mit einer seltsamen
Deutlichkeit vor die Augen; ueberall, wo er durchgefuehrt wurde, gab
es neue Gesichter, die er nie gesehen, die er nicht einzeln und nicht
mit Willen ansah, und die sich ihm dennoch scharf und trefflich
beleuchtet einpraegten als ebenso viele Vorwuerfe, Beleidigungen und
Strafgerichte. Je naeher der Zug der Gefangenen der Stadt kam, desto
lebendiger wurde es; die Stadt selbst war mit Soldaten und bewaffneten
Landleuten angefuellt, welche sich um die neu befestigte Regierung
scharten, und die Gefangenen wurden im Triumphe durchgefuehrt. Von der
Opposition, welche gestern noch so maechtig gewesen, dass sie um die
Herrschaft ringen konnte, und sich bewegte, wie es ihr gefiel, war
nicht die leiseste Spur mehr zu erblicken; es war eine ganz andere
grobe und widerstehende Welt, als sich Fritz gedacht hatte, welche
sich fuer unzweifelhaft und aufs beste begruendet ausgab und nur
verwundert schien, wie man sie irgend habe in Frage stellen und
angreifen koennen. Denn jeder tanzt, wenn seine Geige gestrichen wird,
und wenn viele Menschen zusammen sich was einbilden, so blaehet sich
eine Unendlichkeit in dieser Einbildung. Endlich aber waren die
Gefangenen in Tuermen und andern Baulichkeiten untergebracht, alle
schon bewohnt von aehnlichen Unternehmungslustigen, und so befand sich
auch Fritz hinter Schloss und Riegel und war es erklaerlich, dass er
nicht mit den Seldwylern zurueckgekehrt war. Diese raechten sich fuer
ihren misslungenen Zug dadurch, dass sie den sieghaften Gegnern auf
der Stelle die abscheulichste und ruecksichtsloseste Rachsucht
zuschrieben und dass jeder, der entkommen war, es als fuer gewiss
annahm, die Gefangenen wuerden erschossen werden. Es gab Leute, die
sonst nicht ganz unklug waren, welche allen Ernstes glaubten und
wieder sagten, dass die fanatisierten Bauern gefangene Freischaerler
zwischen zwei Bretter gebunden und entzweigesaegt oder auch etliche
derselben gekreuzigt haetten.

Sobald Frau Regula diese Uebertreibungen und dies unmaessige
Misstrauen vernahm, verlor sie die Haelfte des Schreckens, welchen sie
zuerst empfunden, da die Torheit der Leute ihren Einfluss auf die
Wohlbestellten immer selbst reguliert und unschaedlich macht. Denn
haetten die Seldwyler nur etwa die Befuerchtung ausgesprochen, die
Gefangenen koennten vielleicht wohl erschossen werden nach dem
Standrecht, so waere sie in toedlicher Besorgnis geblieben; als man
aber sagte, sie seien entzweigesaegt und gekreuzigt, glaubte sie auch
jenes nicht mehr. Dagegen erhielt sie bald einen kurzen Brief von
ihrem Sohne, laut welchem er wirklich eingetuermt war und sie um die
sofortige Erlegung einer Geldbuergschaft bat, gegen welche er
entlassen wuerde. Mehrere Kameraden seien schon auf diese Weise
freigegeben worden. Denn die sieghafte Regierung war in grossen
Geldnoeten und verschaffte sich auf diese Weise einige willkommene
ausserordentliche Einkuenfte, da sie nachher nur die hinterlegten
Summen in ebenso viele Geldbussen zu verwandeln brauchte. Frau Amrain
steckte den Brief ganz vergnuegt in ihren Busen und begann gemaechlich
und ohne sich zu uebereilen, die erforderlichen Geldmittel
beizubringen und zurechtzulegen, so dass wohl acht Tage vergingen, ehe
sie Anstalt machte, damit abzureisen. Da kam ein zweiter Brief,
welchen der Sohn Gelegenheit gefunden, heimlich abzuschicken und worin
er sie beschwor, sich ja zu eilen, da es ganz unertraeglich sei,
seinen Leib dergestalt in der Gewalt verhasster Menschen zu sehen. Sie
waeren eingesperrt wie wilde Tiere, ohne frische Luft und Bewegung,
und muessten Habermus und Erbsenkost aus einer hoelzernen Buette
gemeinschaftlich essen mit hoelzernen Loeffeln. Da schob sie laechelnd
ihre Abreise noch um einige Tage auf, und erst als der eingepferchte
Tatkraeftige volle vierzehn Tage gesessen, nahm sie ein Gefaehrt,
packte die Erloesungsgelder nebst frischer Waesche und guten Kleidern
ein und begab sich auf den Weg. Als sie aber ankam, vernahm sie, dass
ehestens eine Amnestie ausgesprochen wuerde ueber alle, die nicht
ausgezeichnete Raedelsfuehrer seien, und besonders ueber die Fremden,
da man diese nicht unnuetz zu fuettern gedachte und jetzt keine
eingehenden Gelder mehr erwartete. Da blieb sie noch zwei oder drei
Tage in einem Gasthofe, bereit, ihren Sohn jeden Augenblick zu
erloesen, der uebrigens seiner Jugend wegen nicht sehr beachtet wurde.
Die Amnestie wuerde auch wirklich verkuendet, da diesmal die siegende
Partei aus Sparsamkeit die wahre Weise befolgte: im Siege selbst, und
nicht in der Rache oder Strafe, ihr Bewusstsein und ihre Genugtuung zu
finden. So fand denn der verzweifelte Fritz seine Mutter an der Pforte
des Gefaengnisses seiner harrend. Sie speiste und traenkte ihn, gab
ihm neue Kleider und fuhr mit ihm nebst der geretteten Buergschaft von
dannen. Als er sich nun wohlgeborgen und gestaerkt neben seiner Mutter
sah, fragte er sie, warum sie ihn denn so lange habe sitzen lassen?
Sie erwiderte kurz und ziemlich vergnuegt, wie ihm schien, dass das
Geld eben nicht frueher waere aufzutreiben gewesen. Er kannte aber den
Stand ihrer Angelegenheiten nur zu wohl und wusste genau, wo die
Mittel zu suchen und zu beziehen waren. Er liess also diese Ausflucht
nicht gelten und fragte abermals. Sie meinte, er moechte sich nur
zufrieden geben, da er durch sein Sitzen in dem Turme ein gutes Stueck
Geld verdient und ueberdies Gelegenheit erhalten, eine schoene
Erfahrung zu machen. Gewiss habe er diesen oder jenen vernuenftigen
Gedanken zu fassen die Musse gehabt. "Du hast mich am Ende absichtlich
stecken lassen," erwiderte er und sah sie gross an, "und hast mir in
deinem muetterlichen Sinne das Gefaengnis foermlich zuerkannt?"
Hierauf antwortete sie nichts, sondern lachte laut und lustig in dem
rollenden Wagen, wie er sie noch nie lachen gesehen. Als er hierauf
nicht wusste, welches Gesicht er machen sollte, und seltsam die Nase
ruempfte, umhalste sie ihn noch lauter lachend und gab ihm einen Kuss.
Er sagte aber kein Wort mehr, und es zeigte sich von nun an, dass er
in dem Gefaengnis in der Tat etwas gelernt habe.

Denn er hielt sich in seinem Wesen jetzt viel ernster und
geschlossener zusammen und geriet nie wieder in Versuchung, durch eine
unrechtmaessige oder leichtsinnige Tatlust eine Gewalt herauszufordern
und seine Person in ihre Hand zu geben zu seiner Schmach und niemand
zu Nutzen. Er nahm sich nicht gerade vor, nie mehr auszuziehen, da die
Ereignisse nicht zum voraus gezaehlt werden koennen und niemand seinem
Blut gebieten kann, stille zu stehn, wenn es rascher fliesst; aber er
war nun sicher vor jeder nur aeusserlichen und unbedachten Kampflust.
Diese Erfahrung wirkte ueberhaupt dermassen auf den jungen Mann, dass
er mit verdoppeltem Fortschritt an Tuechtigkeit in allen Dingen
zuzunehmen schien und den Sachen schon mit voller Maennlichkeit
vorstand, als er kaum zwanzig Jahre alt war. Frau Amrain gab ihm
deswegen nun die junge Frau, welche er wuenschte, und nach Verlauf
eines Jahres, als er bereits ein kleines huebsches Soehnchen besass,
war er zwar immer wohlgemut, aber um so ernsthafter und gemessener in
seinen fleissigen Geschaeften, als seine Frau lustig, voll Gelaechter
und guter Dinge war; denn es gefiel ihr ueber die Massen in diesem
Hause und sie kam vortrefflich mit ihrer Schwiegermutter aus, obgleich
sie von dieser verschieden und wieder eine andere Art von gutem
Charakter war.

So schien nun das Erziehungswerk der Frau Regula auf das beste
gekroent, um der Zukunft mit Ruhe entgegenzusehen; denn auch die
beiden aelteren Soehne, welche zwar traegen Wesens, aber sonst
gutartig waren, hatte sie hinter dem wackeren Fritz her leidlich
durchgeschleppt, und als dieselben herangewachsen, die Vorsicht
gebraucht, sie in anderen Staedten in die Lehre zu geben, wo sie denn
auch blieben und ihr ferneres Leben begruendeten als ziemlich
bequemliche, aber sonst ordentliche Menschen, von denen nachher so
wenig zu sagen war, wie vorher.

Fritz aber, da er bereits ein wuerdiger Familienvater war, musste doch
noch einmal in die Schule genommen werden von der Mutter, und zwar in
einer Sache, um die sich manche Mutter vom gemeinen Schlage wenig
bekuemmert haette. Der Sohn war ungefaehr zwei Jahre schon
verheiratet, als das Laendchen, welchem Seldwyla angehoerte, seinen
obersten massgebenden Rat neu zu bestellen und deshalben die
vierjaehrigen Wahlen vorzunehmen hatte, infolge deren denn auch die
verwaltenden und richterlichen Behoerden bestellt wurden. Bei den
letzten Hauptwahlen war Fritz noch nicht stimmfaehig gewesen und es
war jetzt das erstemal, wo er dergleichen beiwohnen sollte. Es war
aber eine grosse Stille im Lande. Die Gegensaetze hatten sich
einigermassen ausgeglichen und die Parteien einander abgeschliffen; es
wurde in allen Ecken fleissig gearbeitet, man lichtete die alten
Winkeleien in der Gesetzsammlung und machte fleissig neue, gute und
schlechte, bauete oeffentliche Werke, uebte sich in einer geschickten
Verwaltung ohne Unbesonnenheit, doch auch ohne Zopf, und ging darauf
aus, jeden an seiner Stelle zu verwenden, die er verstand und treulich
versah, und endlich gegen jedermann artig und gerecht zu sein, der es
in seiner Weise gut meinte und selbst kein Zwinger und Hasser war.
Dies alles war nun den Seldwylern hoechst langweilig, da bei solcher
stillgewordenen Entwicklung keine Aufregung stattfand. Denn Wahlen
ohne Aufregung, ohne Vorversammlungen, Zechgelage, Reden, Aufrufe,
ohne Umtriebe und heftige schwankende Krisen, waren ihnen so gut wie
gar keine Wahlen, und so war es diesmal entschieden schlechter Ton zu
Seldwyla, von den Wahlen nur zu sprechen, wogegen sie sehr
beschaeftigt taten mit Errichtung einer grossen Aktienbierbrauerei und
Anlegung einer Aktienhopfenpflanzung, da sie ploetzlich auf den
Gedanken gekommen waren, eine solche stattliche Bieranstalt mit
weitlaeufigen guten Kellereien, Trinkhallen und Terrassen werde der
Stadt einen neuen Aufschwung geben und dieselbe beruehmt und
vielbesucht machen. Fritz Amrain nahm an diesen Bestrebungen eben
keinen Anteil, allein er kuemmerte sich auch wenig um die Wahlen, so
sehr er sich vor vier Jahren gesehnt hatte, daran teilzunehmen. Er
dachte sich, da alles gut ginge im Lande, so sei kein Grund, den
oeffentlichen Dingen nachzugehen, und die Maschine wuerde deswegen
nicht stille stehen, wenn er schon nicht waehle. Es war ihm unbequem,
an dem schoenen Tage in der Kirche zu sitzen mit einigen alten Leuten;
und, wenn man es recht betrachtete, schien sogar ein Anflug von
philisterhafter Laecherlichkeit zu kleben an den diesjaehrigen Wahlen,
da sie eine gar so stille und regelmaessige Pflichterfuellung waren.
Fritz scheuete die Pflicht nicht; wohl aber hasste er nach Art aller
jungen Leute kleinere Pflichten, welche uns zwingen, zu ungelegener
Stunde den guten Rock anzuziehen, den besseren Hut zu nehmen und uns
an einen hoechst langweiligen oder truebseligen Ort hinzubegeben, als
wie ein Taufstein, ein Kirchhof oder ein Gerichtszimmer. Frau Amrain
jedoch hielt gerade diese Weise der Seldwyler, die sie nun angenommen,
fuer unertraeglich und unverschaemt, und weil eben niemand hinging, so
wuenschte sie doppelt, dass ihr Sohn es taete. Sie steckte es daher
hinter seine Frau und trug dieser auf, ihn zu ueberreden, dass er am
Wahltage ordentlich in die Versammlung ginge und einem tuechtigen
Manne seine Stimme gebe, und wenn er auch ganz allein staende mit
derselben. Allein mochte nun das junge Weibchen nicht die noetige
Beredsamkeit besitzen in einer Sache, die es selber nicht viel
kuemmerte, oder mochte der junge Mann nicht gesonnen sein, sich in ihr
eine neue Erzieherin zu naehren und grosszuziehen, genug, er ging an
dem betreffenden Morgen in aller Fruehe in seinen Steinbruch hinaus
und schaffte dort in der warmen Maisonne so eifrig und ernsthaft
herum, als ob an diesem einen Tage noch alle Arbeit der Welt abgetan
werden muesste und nie wieder die Sonne aufginge hernach. Da ward
seine Mutter ungehalten und setzte ihren Kopf darauf, dass er dennoch
in die Kirche gehen solle; und sie band ihre immer noch glaenzend
schwarzen Zoepfe auf, nahm einen breiten Strohhut darueber und
Fritzens Rock und Hut an den Arm und wanderte rasch hinter das
Staedtchen hinaus, wo der weitlaeufige Steinbruch an der Hoehe lag.
Als sie den langen krummen Fahrweg hinanstieg, auf welchem die
Steinlasten herabgebracht wurden, bemerkte sie, wie tief der Bruch
seit zwanzig Jahren in den Berg hineingegangen, und ueberschlug das
unzweifelhafte gute Erbtum, das sie erworben und zusammengehalten. Auf
verschiedenen Abstufungen haemmerten zahlreiche Arbeiter, welchen
Fritz laengst ohne Werkfuehrer vorstand, und zu oberst, wo gruenes
Buchenholz die frischen weissen Brueche kroente, erkannte sie ihn
jetzt selbst an seinem weisseren Hemde, da er Weste und Jacke
weggeworfen, wie er mit einem Trueppchen Leute die Koepfe
zusammensteckte ueber einem Punkte. Gleichzeitig aber sah man sie und
rief ihr zu, sich in acht zu nehmen. Sie duckte sich unter einen
Felsen, worauf in der Hoehe nach einer kleinen Stille ein starker
Schlag erfolgte und eine Menge kleiner Steine und Erde rings
herniederregneten. "Da glaubt er nun," sagte sie zu sich selbst, "was
er fuer Heldenwerk verrichtet, wenn er hier Steine gen Himmel sprengt,
statt seine Pflicht als Buerger zu tun!" Als sie oben ankam und
verschnaufte, schien er, nachdem er fluechtig auf den Rock und Hut
geschielt, den sie trug, sie nicht zu bemerken, sondern untersuchte
eifrig die Loecher, die er eben gesprengt, und fuhr mit dem Zollstock
an den Steinen herum. Als er sie aber nicht mehr vermeiden konnte,
sagte er: "Guten Tag, Mutter! Spazierest ein wenig? Schoen ist das
Wetter dazu!" und wollte sich wieder wegmachen. Sie ergriff ihn aber
bei der Hand und fuehrte ihn etwas zur Seite, indem sie sagte: "Hier
habe ich dir Rock und Hut gebracht, nun tu mir den Gefallen und geh zu
den Wahlen! Es ist eine wahre Schande, wenn niemand geht aus der
Stadt!" "Das fehlte auch noch," erwiderte Fritz ungeduldig, "jetzt
abermals bei diesem Wetter in der langweiligen Kirche zu sitzen und
Stimmzettel umherzubieten. Natuerlich wirst du dann fuer den
Nachmittag schon irgendein Leichenbegaengnis in Bereitschaft haben, wo
ich wieder mithumpeln soll, damit der Tag ja ganz verschleudert werde!
Dass ihr Weibsleute unsereinen immer an Begraebnisse und Kindertaufen
hinspediert, ist begreiflich; dass ihr euch aber so sehr um die
Politik bekuemmert, ist mir ganz etwas Neues!"

"Schande genug," sagte sie, "dass die Frauen euch vermahnen sollen zu
tun, was sich gebuehrt und was eine verschworene Pflicht und
Schuldigkeit ist!"

"Ei so tue doch nicht so," erwiderte Fritz, "seit wann wird denn der
Staat stille stehn, wenn einer mehr oder weniger mitgeht, und seit
wann ist es denn noetig, dass ich gerade ueberall dabei bin?"

"Dies ist keine Bescheidenheit, die dies sagt," antwortete die Mutter,
"dies ist vielmehr verborgener Hochmut! Denn ihr glaubt wohl, dass ihr
muesst dabei sein, wenn es irgend darauf ankaeme, und nur weil ihr den
gewohnten stillen Gang der Dinge verachtet, so haltet ihr euch fuer zu
gut, dabei zu sein!"

"Es ist aber in der Tat laecherlich, allein dahin zu gehen," sagte
Fritz, "jedermann sieht einen hingehen, wo dann niemand als die
Kirchenmaus zu sehen ist."

Frau Amrain liess aber nicht nach und erwiderte: "Es genuegt nicht,
dass du unterlassest, was du an den Seldwylern laecherlich findest! Du
musst ausserdem noch tun grade, was sie fuer laecherlich halten; denn
was diesen Eseln so vorkommt, ist gewiss etwas Gutes und
Vernuenftiges! Man kennt die Voegel an den Federn, so die Seldwyler an
dem, was sie fuer laecherlich halten. Bei allen kleinen
Angelegenheiten, bei allen schlechten Geschichten, eitlen
Vergnuegungen und Dummheiten, bei allem Gevatter- und Geschnatterwesen
befleissigt man sich der groessten Puenktlichkeit; aber alle vier
Jahre einmal sich puenktlich und vollzaehlig zu einer Wahlhandlung
einzufinden, welche die Grundlage unsers ganzen oeffentlichen Wesens
und Regimentes ist, das soll langweilig, unausstehlich und laecherlich
sein! Das soll in dem Belieben und in der Bequemlichkeit jedes
einzelnen stehen, der immer nach seinem Rechte schreit, aber sobald
dies Recht nur ein bisschen auch nach Pflicht riecht, sein Recht darin
sucht, keines zu ueben! Wie, ihr wollt einen freien Staat vorstellen
und seid zu faul, alle vier Jahre einen halben Tag zu opfern, einige
Aufmerksamkeit zu bezeigen und eure Zufriedenheit oder Unzufriedenheit
mit dem Regiment, das ihr vertragsmaessig eingesetzt, zu offenbaren?
Sagt nicht, dass ihr immer da waeret, wenn es sein muesste! Wer nur da
ist, wenn es ihn belustigt und seine Leidenschaft kitzelt, der wird
einmal ausbleiben und sich eine Nase drehen lassen, grade wenn er am
wenigsten daran denkt.

"Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und so auch der, welcher fuer
das Wohl des Landes arbeitet und dessen oeffentliche Dinge besorgt,
die in jedem Hause in Einrichtungen und Gesetzen auf das tiefste
eingreifen. Schon die alleraeusserlichste Artigkeit und Hoeflichkeit
gegen die betrauten Maenner erforderte es, wenigstens an diesem Tage
sich vollzaehlig einzufinden, damit sie sehen, dass sie nicht in der
Luft stehen. Der Anstand vor den Nachbarn und das Beispiel fuer die
Kinder verlangen es ebenfalls, dass diese Handlung mit Kraft und
Wuerde begangen wird, und da finden es diese Helden unbequem und
laecherlich, die gleichen, welche taeglich die groesste Puenktlichkeit
innehalten, um einer Kegelpartie oder einer nichtssagenden
aberwitzigen Geschichte beizuwohnen.

"Wie, wenn nun die saemtlichen Behoerden, ueber solche Unhoeflichkeit
erbittert, euch den Sack vor die Tuer wuerfen und auf einmal abtreten
wuerden? Sag' nicht, dass dies nie geschehen werde! Es waere doch
immer moeglich, und alsdann wuerde eure Selbstherrlichkeit dastehen,
wie die Butter an der Sonne; denn nur durch gute Gewoehnung, Ordnung
und regelrechte Abloesung oder kraeftige Bestaetigung ist in
Friedenszeiten diese Selbstherrlichkeit zu brauchen und bemerklich zu
machen. Wenigstens ist es die allerverkehrteste Anwendung oder
Offenbarung derselben, sich gar nicht zu zeigen, warum? weil es ihr so
beliebt!

"Nimm mir nicht uebel, das sind Kindesgedanken und Weibernuecken; wenn
ihr glaubt, dass solche Auffuehrung euch wohl anstehe, so seid ihr im
Irrtum. Aber ihr beneidet euch selbst um die Ruhe und um den Frieden,
und damit die Dinge, obgleich ihr nichts dagegen einzuwenden wisst,
und nur auf alle Faelle hin so ins Blaue hinein schlecht begruendet
erscheinen, so waehlt ihr nicht oder ueberlasst die Handlung den
Nachtwaechtern, damit, wie gesagt; vorkommendenfalls von eurem Neste
Seldwyla ausgeschrien werden koenne, die oeffentliche Gewalt habe
keinen festen Fuss im Volke. Buebisch ist aber dieses und es ist gut,
dass eure Macht nicht weiter reicht, als eure lotterige Stadtmauer!"

"Ihr und immer ihr!" sagte Fritz ungehalten, "was hab' ich denn mit
diesen Leuten zu schaffen? Wenn dieselben solche elende Launen und
Beweggruende haben, was geht das mich an?"

"Gut denn," rief Frau Regel, "so benimm dich auch anders als sie in
dieser Sache und geh' zu den Wahlen!"

"Damit", wandte ihr Sohn laechelnd ein, "man ausserhalb sage, der
einzige Seldwyler, welcher denselben beigewohnt, sei noch von den
Weibern hingeschickt worden?"

Frau Amrain legte ihre Hand auf seine Schulter und sagte: "Wenn es
heisst, dass deine Mutter dich hingeschickt habe, so bringt dir dies
keine Schande und mir bringt es Ehre, wenn ein solcher tuechtiger
Gesell sich von seiner Mutter schicken laesst! Ich wuerde wahrhaftig
stolz darauf sein und du kannst mir am Ende den kleinen Gefallen zu
meinem Vergnuegen erweisen, nicht so?"

Fritz wusste hiergegen nichts mehr vorzubringen und zog den Rock an
und setzte den Buergerhut auf. Als er mit der trefflichen Frau den
Berg hinunterging, sagte er: "Ich habe dich in meinem Leben nie so
viel politisieren hoeren, wie soeben, Mutter! Ich habe dir so lange
Reden gar nicht zugetraut!"

Sie lachte, erwiderte dann aber ernsthaft: "Was ich gesagt, ist
eigentlich weniger politisch gemeint, als gut hausmuetterlich. Wenn du
nicht bereits Frau und Kind haettest, so wuerde es mir vielleicht
nicht eingefallen sein, dich zu ueberreden; so aber, da ich ein
wohlerhaltenes Haus von meinem Gebluete in Aussicht sehe, so halte ich
es fuer ein gutes Erbteil solchen Hauses, wenn darin in allen Dingen
das rechte Mass gehalten wird. Wenn die Soehne eines Hauses beizeiten
sehen und lernen, wie die oeffentlichen Dinge auf rechte Weise zu
ehren sind, so bewahrt sie vielleicht gerade dies vor unrechten und
unbesonnenen Streichen. Ferner, wenn sie das eine ehren und
zuverlaessig tun, so werden sie es auch mit dem andern so halten, und
so, siehst du, habe ich am Ende nur als fuersichtige haeusliche
Grossmutter gehandelt, waehrend man sagen wird, ich sei die aergste
alte Kannegiesserin!"

In der Kirche fand Fritz statt einer Zahl von sechs- oder
siebenhundert Maennern kaum deren vier Dutzend, und diese waren
beinahe ausschliesslich Landleute aus umliegenden Gehoeften, welche
mit den Seldwylern zu waehlen hatten. Diese Landleute haetten zwar
auch eine sechsmal staerkere Zahl zu stellen gehabt; aber da die
Ausgebliebenen wirklich im Schweisse ihres Angesichts auf den Feldern
arbeiteten, so war ihr Wegbleiben mehr eine harmlose Gedankenlosigkeit
und ein baeuerlicher Geiz mit dem schoenen Wetter, und weil sie einen
weiten Weg zu machen hatten, erschien das Dasein der Anwesenden um so
loeblicher. Aus der Stadt selbst war niemand da als der
Gemeindepraesident, die Wahlen zu leiten, der Gemeindeschreiber, das
Protokoll zu fuehren, dann der Nachtwaechter und zwei oder drei arme
Teufel, welche kein Geld hatten, um mit den lachenden Seldwylern den
Fruehschoppen zu trinken. Der Herr Praesident aber war ein Gastwirt,
welcher vor Jahren schon falliert hatte und seither die Wirtschaft auf
Rechnung seiner Frau fortbetrieb. Hierin wurde er von seinen
Mitbuergern reichlich unterstuetzt, da er ganz ihr Mann war, das
grosse Wort zu fuehren wusste und bei allen Haendeln als ein
erfahrener Wirt auf dem Posten war. Dass er aber in Amt und Wuerden
stand und hier den Wahlen praesidierte, gehoerte zu jenen Suenden der
Seldwyler, die sich zeitweise so lange anhaeuften, bis ihnen die
Regierung mit einer Untersuchung auf den Leib rueckte. Die Landleute
wussten teilweise wohl, dass es nicht ganz richtig war mit diesem
Praesidenten, allein sie waren viel zu langsam und zu haecklich, als
dass sie etwas gegen ihn unternommen haetten, und so hatte er sich
bereits in einem Handumdrehen mit seinen drei oder vier Mitbuergern
das Geschaeft des Tages zugeeignet, als Fritz ankam. Dieser, als er
das Haeuflein rechtlicher Landleute sah, freute sich, wenigstens nicht
ganz allein da zu sein, und es fuhr ploetzlich ein unternehmender
Geist in ihn, dass er unversehens das Wort verlangte und gegen den
Praesidenten protestierte, da derselbe falliert und buergerlich tot
sei.

Dies war ein Donnerschlag aus heiterm Himmel. Der ansehnliche Gastwirt
machte ein Gesicht, wie einer, der tausend Jahre begraben lag und
wieder auferstanden ist; jedermann sah sich nach dem kuehnen Redner
um; aber die Sache war so kindlich einfach, dass auch nicht ein Laut
dagegen ertoenen konnte, in keiner Weise; nicht die leiseste
Diskussion liess sich eroeffnen. Je unerhoerter und unverhoffter das
Ereignis war, um so begreiflicher und natuerlicher erschien es jetzt,
und je begreiflicher es erschien, um so zorniger und empoerter waren
die paar Seldwyler gerade ueber diese Begreiflichkeit, ueber sich
selbst, ueber den jungen Amrain, ueber die heimtueckische Trivialitaet
der Welt, welche das Unscheinbarste und Naheliegendste ergreift, um
Grosse zu stuerzen und die Verhaeltnisse umzukehren. Der Herr
Praesident Usurpator sagte nach einer minutenlangen Verblueffung, nach
welcher er wieder so klug wie zu Anfang war, gar nichts, als: "Wenn--
wenn man gegen meine Person Einwendungen--allerdings, ich werde mich
nicht aufdringen, so ersuche ich die geehrte Versammlung, zu einer
neuen Wahl des Praesidenten zu schreiten, und die Stimmenzaehler, die
betreffenden Stimmzettel auszuteilen."

"Ihr habt ueberhaupt weder etwas vorzuschlagen hier, noch den
Stimmenzaehlern etwas aufzutragen!" rief Fritz Amrain, und dem grossen
Magnaten und Gastwirt blieb nichts anderes uebrig, als das Unerhoerte
abermals so begreiflich zu finden, dass es ans Triviale grenzte, und
ohne ein Wort weiter zu sagen, verliess er die Kirche, gefolgt von dem
bestuerzten Nachtwaechter und den andern Lumpen. Nur der Schreiber
blieb, um das Protokoll weiterzufuehren, und Fritz Amrain begab sich
in dessen Naehe und sah ihm auf die Finger. Die Bauern aber erholten
sich endlich aus ihrer Verwunderung und benutzten die Gelegenheit, das
Wahlgeschaeft rasch zu beendigen und statt der bisherigen zwei
Mitglieder zwei tuechtige Maenner aus ihrer Gegend zu waehlen, die sie
schon lange gerne im Rate gesehen, wenn die Seldwyler ihnen irgend
Raum gegoennt haetten. Dies lag nun am wenigsten im Plane der
nichterschienenen Seldwyler; denn sie hatten sich doch gedacht, dass
ihr Praesident und der Nachtwaechter unfehlbar die alten zwei Popanze
waehlen wuerden, wie es auch ausgemacht war in einer fluechtigen
Viertelstunde in irgendeinem Hinterstuebchen. Wie erstaunten sie
daher, als sie nun, durch den heimgeschickten falschen Praesidenten
aufgeschreckt, in hellen Haufen dahergerannt kamen und das Protokoll
rechtskraeftig geschlossen fanden samt dem Resultat. Ruhig laechelnd
gingen die Landleute auseinander; Fritz Amrain aber, welcher nach
seiner Behausung schritt, wurde von den Buergern aufgebracht, verlegen
und wild hoehnisch betrachtet, mit halbem Blicke oder weit
aufgesperrten Augen. Der eine rief ein abgebrochenes Ha! der andere
ein Ho! Fritz fuehlte, dass er jetzt zum ersten Male wirkliche Feinde
habe, und zwar gefaehrlicher als jene, gegen welche er einst mit Blei
und Pulver ausgezogen. Auch wusste er, da er so unerbittlich ueber
einen Mann gerichtet, der zwanzig Jahre aelter war als er, dass er
sich nun doppelt wehren muesse, selber nicht in die Grube zu fallen,
und so hatte das Leben nun wieder ein ganz anderes Gesicht fuer ihn,
als noch vor kaum zwei Stunden. Mit ernsten Gedanken trat er in sein
Haus und gedachte, um sich aufzuheitern, seine Mutter zu pruefen, ob
ihr diese Wendung der Dinge auch genehm sei, da sie ihn allein
veranlasst hatte, sich in die Gefahr zu begeben.

Allein da er den Hausflur betrat, kam ihm seine Mutter entgegen, fiel
ihm weinend um den Hals und sagte nichts als: "Dein Vater ist
wiedergekommen!" Da sie aber sah, dass ihn dieser Bericht noch
verlegener und ungewisser machte, als sie selbst war, fasste sie sich,
nachdem sie den Sohn an sich gedrueckt, und sagte: "Nun, er soll uns
nichts anhaben! Sei nur freundlich gegen ihn, wie es einem Kinde
zukommt!" So hatten sich in der Tat die Dinge abermals veraendert;
noch vor wenig Augenblicken, da er auf der Strasse ging, schien es ihm
hoechst bedenklich, sich eine ganze Stadt verfeindet zu wissen, und
jetzt, was war dies Bedenken gegen die Lage, urploetzlich sich einem
Vater gegenueberzusehen, den er nie gekannt, von dem er nur wusste,
dass er ein eitler, wilder und leichtsinniger Mann war, der zudem die
ganze Welt durchzogen waehrend zwanzig Jahren und nun weiss der Himmel
welch ein fremdartiger und erschrecklicher Kumpan sein mochte. "Wo
kommt er denn her? Was will er, wie sieht er denn aus, was will er
denn?" sagte Fritz, und die Mutter erwiderte: "Er scheint irgendein
Glueck gemacht und was erschnappt zu haben und nun kommt er mit
Gebaerden dahergefahren, als ob er uns in Gnaden auffressen wollte!
Fremd und wild sieht er aus, aber er ist der Alte, das hab' ich gleich
gesehen." Fritz war aber jetzt doch neugierig und ging festen
Schrittes die Treppe hinauf und auf die Wohnstube zu, waehrend die
Mutter in die Kueche huschte und auf einem andern Wege fast
gleichzeitig in die Stube trat; denn das duenkte sie nun der beste
Lohn und Triumph fuer alle Muehsal, zu sehen, wie ihrem Manne der
eigne Sohn, den sie erzogen, entgegentrat. Als Fritz die Tuere
oeffnete und eintrat, sah er einen grossen schweren Mann am Tische
sitzen, der ihm wohl er selbst zu sein schien, wenn er zwanzig Jahre
aelter waere. Der Fremde war fein, aber unordentlich gekleidet, hatte
etwas Ruhig-Trotziges in seinem Wesen und doch etwas Unstetes in
seinem Blicke, als er jetzt aufstand und ganz erschrocken sein junges
Ebenbild eintreten sah, hoch aufgerichtet und nicht um eine Linie
kuerzer als er selbst. Aber um das Haupt des Jungen wehten starke
goldene Locken, und waehrend sein Angesicht ebenso ruhig-trotzig
dreinsah, wie das des Alten, erroetete er bei aller Kraft doch in
Unschuld und Bescheidenheit. Als der Alte ihn mit der verlegenen
Unverschaemtheit der Zerfahrenen ansah und sagte: "So wirst du also
mein Sohn sein?" schlug der Junge die Augen nieder und sagte: "Ja, und
Ihr seid also mein Vater? Es freut mich, Euch endlich zu sehen!" Dann
schaute er neugierig empor und betrachtete gutmuetig den Alten; als
dieser aber ihm nun die Hand gab und die seinige mit einem
prahlerischen Druck schuettelte, um ihm seine grosse Kraft und Gewalt
anzukuenden, erwiderte der Sohn unverweilt diesen Druck, so dass die
Gewalt wie ein Blitz in den Arm des Alten zurueckstroemte und den
ganzen Mann gelinde erschuetterte. Als aber vollends der Junge nun mit
ruhigem Anstand den Alten zu seinem Stuhle zurueckfuehrte und ihn mit
freundlicher Bestimmtheit zu sitzen noetigte, da ward es dem
Zurueckgekehrten ganz wunderlich zumut, ein solch wohlgeratenes
Ebenbild vor sich zu sehen, das er selbst und doch wieder ganz ein
anderer war. Frau Regula sprach beinahe kein Wort und ergriff den
klugen Ausweg, den Mann auf seine Weise zu ehren, indem sie ihn
reichlich bewirtete und sich mit dem Vorweisen und Einschenken ihres
besten Weines zu schaffen machte. Dadurch wurde seine Verlegenheit,
als er so zwischen seiner Frau und seinem Sohne sass, etwas gemildert,
und das Loben des guten Weines gab ihm Veranlassung, die Vermutung
auszusprechen, dass es also mit ihnen gut stehen muesse, wie er zu
seiner Befriedigung ersehe, was denn den besten Uebergang gab zu der
Auseinandersetzung ihrer Verhaeltnisse. Frau und Sohn suchten nun
nicht aengstlich zurueckzuhalten und heimlich zu tun, sondern sie
legten ihm offen den Stand ihres Hauses und ihres Vermoegens dar;
Fritz holte die Buecher und Papiere herbei und wies ihm die Dinge mit
solchem Verstand und Klarheit nach, dass er erstaunt die Augen
aufsperrte ueber die gute Geschaeftsfuehrung und ueber die
Wohlhabenheit seiner Familie. Indessen reckte er sich empor und
sprach: "Da steht ihr ja herrlich im Zeuge und habt euch gut gehalten,
was mir lieb ist. Ich komme aber auch nicht mit leeren Haenden und
habe mir einen Pfennig erworben, durch Fleiss und Ruehrigkeit!" Und er
zog einige Wechselbriefe hervor, sowie einen mit Gold angefuellten
Gurt, was er alles auf den Tisch warf, und es waren allerdings einige
Tausend Gulden oder Taler. Allein er hatte sie nicht nach und nach
erworben und verschwieg weislich, dass er diese Habe auf einmal durch
irgendeinen Gluecksfall erwischt, nachdem er sich lange genug aermlich
herumgetrieben in allen nordamerikanischen Staaten. "Dies wollen wir",
sagte er, "nun sogleich in das Geschaeft stecken und mit vereinten
Kraeften weiter schaffen; denn ich habe eine ordentliche Lust, hier,
da es nun geht, wieder ans Zeug zu gehen und den Hunden etwas
vorzuspielen, die mich damals fortgetrieben." Sein Sohn schenkte ihm
aber ruhig ein anderes Glas Wein ein und sagte: "Vater, ich wollte
Euch raten, dass Ihr vorderhand Euch ausruhet und es Euch wohl sein
lasset. Eure Schulden sind laengst bezahlt und so koennet Ihr Euer
Geldchen gebrauchen, wie es Euch gutduenkt, und ohnedies soll es Euch
an nichts bei uns fehlen! Was aber das Geschaeft betrifft, so habe ich
selbiges von Jugend auf gelernt und weiss nun, woran es lag, dass es
Euch damals misslang. Ich muss aber freie Hand darin haben, wenn es
nicht abermals rueckwaerts gehen soll. Wenn es Euch Lust macht, hier
und da ein wenig mitzuhelfen und Euch die Sache anzusehen, so ist es
zu Eurem Zeitvertreib hinreichend, dass Ihr es tut. Wenn Ihr aber
nicht nur mein Vater, sondern sogar ein Engel vom Himmel waeret, so
wuerde ich Euch nicht zum foermlichen Anteilhaber annehmen, weil Ihr
das Werk nicht gelernt habt und, verzeiht mir meine Unhoeflichkeit,
nicht versteht!" Der Alte wurde durch diese Rede hoechst verstimmt und
verlegen, wusste aber nichts darauf zu erwidern, da sie mit grosser
Entschiedenheit gesprochen war und er sah, dass sein Sohn wusste, was
er wollte. Er packte seine Reichtuemer zusammen und ging aus, sich in
der Stadt umzusehen. Er trat in verschiedene Wirtshaeuser; allein er
fand da ein neues Geschlecht an der Tagesordnung und seine alten
Genossen waren laengst in die Dunkelheit verschwunden. Zudem hatte er
in Amerika doch etwas andere Manieren bekommen. Er hatte sich
gewoehnen muessen, sein Glaeschen stehend zu trinken, um unverweilt
dem Drange und der einsilbigen Jagd des Lebens wieder nachzugehen; er
hatte ein tuechtiges rastloses Arbeiten wenigstens mit angesehen und
sich unter den Amerikanern ein wenig abgerieben, so dass ihm diese
ewige Sitzerei und Schwaetzerei nun selbst nicht mehr zusagte. Er
fuehlte, dass er in seinem wohlbestellten Hause doch besser aufgehoben
waere, als in diesen Wirtshaeusern, und kehrte unwillkuerlich dahin
zurueck, ohne zu wissen, ob er dort bleiben oder wieder fortgehen
solle? So ging er in die Stube, die man ihm eingeraeumt; dort warf der
alternde Mann seine Barschaft unmutig in einen Winkel, setzte sich
rittlings auf einen Stuhl, senkte den grossen betruebten Kopf auf die
Lehne und fing ganz bitterlich an zu weinen. Da trat seine Frau
herein, sah, dass er sich elend fuehlte, und musste sein Elend achten.
Sowie sie aber wieder etwas an ihm achten konnte, kehrte ihre Liebe
augenblicklich zurueck. Sie sprach nicht mit ihm, blieb aber den
uebrigen Teil des Tages in der Kammer, ordnete erst dies und jenes zu
seiner Bequemlichkeit und setzte sich endlich mit ihrem Strickzeug
schweigend ans Fenster, indem sich erst nach und nach ein Gespraech
zwischen den lange getrennten Eheleuten entwickelte. Was sie
gesprochen, waere schwer zu schildern, aber es ward beiden wohler
zumut, und der alte Herr liess sich von da an von seinem wohlerzogenen
Sohne nachtraeglich noch ein bisschen erziehen und leiten ohne
Widerrede und ohne dass der Sohn sich eine Unkindlichkeit zuschulden
kommen liess. Aber der seltsame Kursus dauerte nicht einmal sehr
lange, und der Alte ward doch noch ein gelassener und zuverlaessiger
Teilnehmer an der Arbeit, mit manchen Ruhepunkten und kleinen
Abschweifungen, aber ohne dem bluehenden Hausstande Nachteile oder
Unehre zu bringen. Sie lebten alle zufrieden und wohlbeguetert und das
Glueck der Frau Regula Amrain wucherte so kraeftig in diesem Hause,
dass auch die zahlreichen Kinder des Fritz vor dem Untergang gesichert
blieben. Sie selbst streckte sich, als sie starb, im Tode noch stolz
aus, und noch nie ward ein so langer Frauensarg in die Kirche getragen
und der eine so edle Leiche barg zu Seldwyla.




*       *       *       *       *

DIE DREI GERECHTEN KAMMACHER

Die Leute von Seldwyla haben bewiesen, dass eine ganze Stadt von
Ungerechten oder Leichtsinnigen zur Not fortbestehen kann im Wechsel
der Zeiten und des Verkehrs; die drei Kammacher aber, dass nicht drei
Gerechte lang unter einem Dache leben koennen, ohne sich in die Haare
zu geraten. Es ist hier aber nicht die himmlische Gerechtigkeit
gemeint oder die natuerliche Gerechtigkeit des menschlichen Gewissens,
sondern jene blutlose Gerechtigkeit, welche aus dem Vaterunser die
Bitte gestrichen hat: Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir
vergeben unsern Schuldnern! weil sie keine Schulden macht und auch
keine ausstehen hat; welche niemandem zuleid lebt, aber auch niemandem
zu Gefallen, wohl arbeiten und erwerben, aber nichts ausgeben will und
an der Arbeitstreue nur einen Nutzen, aber keine Freude findet. Solche
Gerechte werfen keine Laternen ein, aber sie zuenden auch keine an und
kein Licht geht von ihnen aus; sie treiben allerlei Hantierung und
eine ist ihnen so gut wie die andere, wenn sie nur mit keiner
Faehrlichkeit verbunden ist; am liebsten siedeln sie sich dort an, wo
recht viele Ungerechte in ihrem Sinne sind; denn sie untereinander,
wenn keine solche zwischen ihnen waeren, wuerden sich bald abreiben,
wie Muehlsteine, zwischen denen kein Korn liegt. Wenn diese ein
Unglueck betrifft, so sind sie hoechst verwundert und jammern, als ob
sie am Spiesse staeken, da sie doch niemanden etwas zuleid getan
haben; denn sie betrachten die Welt als eine grosse wohlgesicherte
Polizeianstalt, wo keiner eine Kontraventionsbusse zu fuerchten
braucht, wenn er vor seiner Tuere fleissig kehrt, keine Blumentoepfe
unverwahrt vor das Fenster stellt und kein Wasser aus demselben
giesst.

Zu Seldwyl bestand ein Kammachergeschaeft, dessen Inhaber
gewohnterweise alle fuenf bis sechs Jahre wechselten, obgleich es ein
gutes Geschaeft war, wenn es fleissig betrieben wurde; denn die
Kraemer, welche die umliegenden Jahrmaerkte besuchten, holten da ihre
Kammwaren. Ausser den notwendigen Hornstriegeln aller Art wurden auch
die wunderbarsten Schmuckkaemme fuer die Dorfschoenen und Dienstmaegde
verfertigt aus schoenem, durchsichtigem Ochsenhorn, in welches die
Kunst der Gesellen (denn die Meister arbeiteten nie) ein tuechtiges
braunrotes Schildpattgewoelke beizte, je nach ihrer Phantasie, so
dass, wenn man die Kaemme gegen das Licht hielt, man die herrlichsten
Sonnenauf- und Niedergaenge zu sehen glaubte, rote Schaefchenhimmel,
Gewitterstuerme und andere gesprenkelte Naturerscheinungen. Im Sommer,
wenn die Gesellen gerne wanderten und rar waren, wurden sie mit
Hoeflichkeit behandelt und bekamen guten Lohn und gutes Essen; im
Winter aber, wenn sie ein Unterkommen suchten und haeufig zu haben
waren, mussten sie sich ducken, Kaemme machen, was das Zeug halten
wollte, fuer geringen Lohn; die Meisterin stellte einen Tag wie den
andern eine Schuessel Sauerkraut auf den Tisch und der Meister sagte:
"Das sind Fische!" Wenn dann ein Geselle zu sagen wagte: "Bitt' um
Verzeihung, es ist Sauerkraut!" so bekam er auf der Stelle den
Abschied und musste wandern in den Winter hinaus. Sobald aber die
Wiesen gruen wurden und die Wege gangbar, sagten sie: "Es ist doch
Sauerkraut!" und schnuerten ihr Buendel. Denn wenn dann auch die
Meisterin auf der Stelle einen Schinken auf das Kraut warf, und der
Meister sagte: "Meiner Seel'! ich glaubte, es waeren Fische! Nun, dies
es ist doch gewiss ein Schinken!" so sehnten sie sich doch hinaus, da
alle drei Gesellen in einem zweispaennigen Bett schlafen mussten und
sich den Winter durch herzlich satt bekamen wegen der Rippenstoesse
und erfrorenen Seiten.

Einsmals aber kam ein ordentlicher und sanfter Geselle angereist aus
irgendeinem der saechsischen Lande, der fuegte sich in alles,
arbeitete wie ein Tierlein und war nicht zu vertreiben, so dass er
zuletzt ein bleibender Hausrat wurde in dem Geschaeft und mehrmals den
Meister wechseln sah, da es die Jahre her gerade etwas stuermischer
herging als sonst. Jobst streckte sich in dem Bette so steif er konnte
und behauptete seinen Platz zunaechst der Wand Winter und Sommer; er
nahm das Sauerkraut willig fuer Fische und im Fruehjahr mit
bescheidenem Dank ein Stueckchen von dem Schinken. Den kleineren Lohn
legte er so gut zur Seite, wie den groesseren; denn er gab nichts aus,
sondern sparte sich alles auf. Er lebte nicht wie andere
Handwerksgesellen, trank nie einen Schoppen, verkehrte mit keinem
Landsmann noch mit anderen jungen Gesellen, sondern stellte sich des
Abends unter die Haustuere und schaekerte mit den alten Weibern, hob
ihnen die Wassereimer auf den Kopf, wenn er besonders freigebiger
Laune war, und ging mit den Huehnern zu Bett, wenn nicht reichliche
Arbeit da war, dass er fuer besondere Rechnung die Nacht durcharbeiten
konnte. Am Sonntag arbeitete er ebenfalls bis in den Nachmittag
hinein, und wenn es das herrlichste Wetter war; man denke aber nicht,
dass er dies mit Frohsinn und Vergnuegen tat, wie Johann der muntere
Seifensieder; vielmehr war er bei dieser freiwilligen Muehe
niedergeschlagen und beklagte sich fortwaehrend ueber die
Muehseligkeit des Lebens. War dann der Sonntagnachmittag gekommen, so
ging er in seinem Arbeitsschmutz und in den klappernden Pantoffeln
ueber die Gasse und holte sich bei der Waescherin das frische Hemd und
das geglaettete Vorhemdchen, den Vatermoerder oder das bessere
Schnupftuch, und trug diese Herrlichkeiten auf der flachen Hand mit
elegantem Gesellenschritt vor sich her nach Hause. Denn im
Arbeitsschurz und in den Schlappschuhen beobachten manche Gesellen
immer einen eigentuemlich gezierten Gang, als ob sie in hoeheren
Sphaeren schwebten, besonders die gebildeten Buchbinder, die lustigen
Schuhmacher und die seltenen sonderbaren Kammacher. In seiner Kammer
bedachte sich Jobst aber noch wohl, ob er das Hemd oder das
Vorhemdchen auch wirklich anziehen wolle, denn er war bei aller
Sanftmut und Gerechtigkeit ein kleiner Schweinigel, oder ob es die
alte Waesche noch fuer eine Woche tun muesse und er bei Hause bleiben
und noch ein bisschen arbeiten wolle. In diesem Falle setzte er sich
mit einem Seufzer ueber die Schwierigkeit und Muehsal der Welt von
neuem dahinter und schnitt verdrossen seine Zaehne in die Kaemme oder
er wandelte das Horn in Schildkroetschalen um, wobei er aber so
nuechtern und phantasielos verfuhr, dass er immer die gleichen drei
trostlosen Kleckse darauf schmierte; denn wenn es nicht unzweifelhaft
vorgeschrieben war, so wandte er nicht die kleinste Muehe an eine
Sache. Entschloss er sich aber zu einem Spaziergang, so putzte er sich
eine oder zwei Stunden lang peinlich heraus, nahm sein
Spazierstoeckchen und wandelte steif ein wenig vors Tor, wo er
demuetig und langweilig herumstand und langweilige Gespraeche fuehrte
mit andern Herumstaendern, die auch nichts Besseres zu tun wussten,
etwa alte arme Seldwyler, welche nicht mehr ins Wirtshaus gehen
konnten. Mit solchen stellte er sich dann gern vor ein im Bau
begriffenes Haus, vor ein Saatfeld, vor einen wetterbeschaedigten
Apfelbaum oder vor eine neue Zwirnfabrik und tueftelte auf das
angelegentlichste ueber diese Dinge, deren Zweckmaessigkeit und den
Kostenpunkt, ueber die Jahrshoffnungen und den Stand der Feldfruechte,
von was allem er nicht den Teufel verstand. Es war ihm auch nicht
darum zu tun; aber die Zeit verging ihm so auf die billigste und
kurzweiligste Weise nach seiner Art und die alten Leute nannten ihn
nur den artigen und vernuenftigen Sachsen, denn sie verstanden auch
nichts. Als die Seldwyler eine grosse Aktienbrauerei anlegten, von der
sie sich ein gewaltiges Leben versprachen, und die weitlaeufigen
Fundamente aus dem Boden ragten, stoeckerte er manchen Sonntagabend
darin herum, mit Kennerblicken und mit dem scheinbar lebendigsten
Interesse die Fortschritte des Baues untersuchend, wie wenn er ein
alter Bauverstaendiger und der groesste Biertrinker waere. "Aber
nein!" rief er einmal um das andere, "des is ein fameses Wergg! Des
gibt eine grossartigte Anstalt! Aber Geld kosten duht's, na das Geld!
Aber schade, hier misste mir des Gewehlbe doch en bissgen diefer sein
und die Mauer um eine Idee staerger!" Bei alledem dachte er sich gar
nichts, als dass er noch rechtzeitig zum Abendessen wolle, eh' es
dunkel werde; denn dieses war der einzige Tort, den er seiner Frau
Meisterin antat, dass er nie das Abendbrot versaeumte am Sonntag, wie
etwa die anderen Gesellen, sondern dass sie seinetwegen allein zu
Hause bleiben oder sonstwie Bedacht auf ihn nehmen musste. Hatte er
sein Stueckchen Braten oder Wurst versorgt, so wurmisierte er noch ein
Weilchen in der Kammer herum und ging dann zu Bett; dies war dann ein
vergnuegter Sonntag fuer ihn gewesen.

Bei all diesem anspruchlosen, sanften und ehrbaren Wesen ging ihm aber
nicht ein leiser Zug von innerlicher Ironie ab, wie wenn er sich
heimlich ueber die Leichtsinnigkeit und Eitelkeit der Welt lustig
machte, und er schien die Groesse und Erheblichkeit der Dinge nicht
undeutlich zu bezweifeln und sich eines viel tieferen Gedankenplanes
bewusst zu sein. In der Tat machte er auch zuweilen ein so kluges
Gesicht, besonders wenn er die sachverstaendigen sonntaeglichen Reden
fuehrte, dass man ihm wohl ansah, wie er heimlich viel wichtigere
Dinge im Sinne trage, wogegen alles, was andere unternahmen, bauten
und aufrichteten, nur ein Kinderspiel waere. Der grosse Plan, welchen
er Tag und Nacht mit sich herumtrug und welcher sein stiller Leitstern
war die ganzen Jahre lang, waehrend er in Seldwyl Geselle war, bestand
darin, sich so lange seinen Arbeitslohn aufzusparen, bis er hinreiche,
eines schoenen Morgens das Geschaeft, wenn es gerade vakant wuerde,
anzukaufen und ihn selbst zum Inhaber und Meister zu machen. Dies lag
all seinem Tun und Trachten zugrunde, da er wohl bemerkt hatte, wie
ein fleissiger und sparsamer Mann allhier wohl gedeihen muesste, ein
Mann, welcher seinen eigenen stillen Weg ginge und von der
Sorglosigkeit der andern nur den Nutzen, aber nicht die Nachteile zu
ziehen wuesste. Wenn er aber erst Meister waere, dann wollte er bald
so viel erworben haben, um sich auch einzubuergern, und dann erst
gedachte er so klug und zweckmaessig zu leben, wie noch nie ein
Buerger in Seldwyl, sich um gar nichts zu kuemmern, was nicht seinen
Wohlstand mehre, nicht einen Deut auszugeben, aber deren so viele als
moeglich an sich zu ziehen in dem leichtsinnigen Strudel dieser Stadt.
Dieser Plan war ebenso einfach als richtig und begreiflich, besonders
da er ihn auch ganz gut und ausdauernd durchfuehrte; denn er hatte
schon ein huebsches Suemmchen zurueckgelegt, welches er sorgfaeltig
verwahrte und sicherer Berechnung nach mit der Zeit gross genug werden
musste zur Erreichung dieses Zieles. Aber das Unmenschliche an diesem
so stillen und friedfertigen Plane war nur, dass Jobst ihn ueberhaupt
gefasst hatte; denn nichts in seinem Herzen zwang ihn, gerade in
Seldwyla zu bleiben, weder eine Vorliebe fuer die Gegend, noch fuer
die Leute, weder fuer die politische Verfassung dieses Landes, noch
fuer seine Sitten. Dies alles war ihm so gleichgueltig, wie seine
eigene Heimat, nach welcher er sich gar nicht zuruecksehnte; an
hundert Orten in der Welt konnte er sich mit seinem Fleiss und mit
seiner Gerechtigkeit ebensowohl festhalten, wie hier; aber er hatte
keine freie Wahl und ergriff in seinem oeden Sinne die erste
zufaellige Hoffnungsfaser, die sich ihm bot, um sich daran zu haengen
und sich daran gross zu saugen. Wo es mir wohl geht, da ist mein
Vaterland! heisst es sonst und dieses Sprichwort soll unangetastet
bleiben fuer diejenigen, welche auch wirklich eine bessere und
notwendige Ursache ihres Wohlergehens im neuen Vaterlande haben,
welche in freiem Entschlusse in die Welt hinausgegangen, um sich
ruestig einen Vorteil zu erringen und als geborgene Leute
zurueckzukehren, oder welche einem unwohnlichen Zustande in Scharen
entfliehen und, dem Zuge der Zeit gehorchend, die neue
Voelkerwanderung ueber die Meere mitwandern; oder welche irgendwo
treuere Freunde gefunden haben als daheim, oder ihren eigensten
Neigungen mehr entsprechende Verhaeltnisse oder durch irgendein
schoeneres menschliches Band festgebunden werden. Aber auch das neue
Land ihres Wohlergehens werden alle diese wenigstens lieben muessen,
wo sie immerhin sind, und auch da zur Not einen Menschen vorstellen.
Aber Jobst wusste kaum, wo er war; die Einrichtungen und Gebraeuche
der Schweizer waren ihm unverstaendlich, und er sagte bloss zuweilen:
"Ja, ja, die Schweizer sind politische Leute! Es ist gewisslich, wie
ich glaube, eine schoene Sache um die Politik, wenn man Liebhaber
davon ist! Ich fuer meinen Teil bin kein Kenner davon, wo ich zu Haus
bin, da ist es nicht der Brauch gewesen." Die Sitten der Seldwyler
waren ihm zuwider und machten ihn aengstlich, und wenn sie einen
Tumult oder Zug vorhatten, hockte er zitternd zu hinterst in der
Werkstatt und fuerchtete Mord und Totschlag. Und dennoch war es sein
einziges Denken und sein grosses Geheimnis, hier zu bleiben bis an das
Ende seiner Tage. Auf alle Punkte der Erde sind solche Gerechte
hingestreut, die aus keinem anderen Grunde sich dahin verkruemelten,
als weil sie zufaellig an ein Saugeroehrchen des guten Auskommens
gerieten, und sie saugen still daran ohne Heimweh nach dem alten, ohne
Liebe zu dem neuen Lande, ohne einen Blick in die Weite und ohne einen
fuer die Naehe, und gleichen daher weniger dem freien Menschen, als
jenen niederen Organismen, wunderlichen Tierchen und Pflanzensamen,
die durch Luft und Wasser an die zufaellige Staette ihres Gedeihens
getragen worden.

So lebte er ein Jaehrchen um das andere in Seldwyla und aeufnete
seinen heimlichen Schatz, welchen er unter einer Fliese seines
Kammerbodens vergraben hielt. Noch konnte sich kein Schneider ruehmen,
einen Batzen an ihm verdient zu haben, denn noch war der Sonntagsrock,
mit dem er angereist, im gleichen Zustande wie damals. Noch hatte kein
Schuster einen Pfennig von ihm geloest, denn noch waren nicht einmal
die Stiefelsohlen durchgelaufen, die bei seiner Ankunft das Aeussere
seines Felleisens geziert; denn das Jahr hat nur zweiundfuenfzig
Sonntage, und von diesen wurde nur die Haelfte zu einem kleinen
Spaziergange verwandt. Niemand konnte sich ruehmen, je ein kleines
oder grosses Stueck Geld in seiner Hand gesehen zu haben; denn wenn er
seinen Lohn empfing, verschwand dieser auf der Stelle auf die
geheimnisvollste Weise, und selbst wenn er vor das Tor ging, steckte
er nicht einen Deut zu sich, so dass es ihm gar nicht moeglich war,
etwas auszugeben. Wenn Weiber mit Kirschen, Pflaumen oder Birnen in
die Werkstatt kamen und die anderen Arbeiter ihre Gelueste
befriedigten, hatte er auch tausend und ein Gelueste, welche er
dadurch zu beruhigen wusste, dass er mit der groessten Aufmerksamkeit
die Verhandlung mit fuehrte, die huebschen Kirschen und Pflaumen
streichelte und betastete und zuletzt die Weiber, welche ihn fuer den
eifrigsten Kaeufer genommen, verbluefft abziehen liess, sich seiner
Enthaltsamkeit freuend; und mit zufriedenem Vergnuegen, mit tausend
kleinen Ratschlaegen, wie sie die gekauften Aepfel braten oder
schaelen sollten, sah er seine Mitgesellen essen. Aber so wenig jemand
eine Muenze von ihm zu besehen kriegte, ebensowenig erhielt jemand von
ihm je ein barsches Wort, eine unbillige Zumutung oder ein schiefes
Gesicht; er wich vielmehr allen Haendeln auf das sorgfaeltigste aus
und nahm keinen Scherz uebel, den man sich mit ihm erlaubte; und so
neugierig er war, den Verlauf von allerlei Klatschereien und
Streitigkeiten zu betrachten und zu beurteilen, da solche jederzeit
einen kostenfreien Zeitvertreib gewaehrten, waehrend andere Gesellen
ihren rohen Gelagen nachgingen, so huetete er sich wohl, sich in etwas
zu mischen und ueber einer Unvorsichtigkeit betreffen zu lassen. Kurz,
er war die merkwuerdigste Mischung von wahrhaft heroischer Weisheit
und Ausdauer und von sanfter schnoeder Herz- und Gefuehllosigkeit.

Einst war er schon seit vielen Wochen der einzige Geselle in dem
Geschaeft und es ging ihm so wohl in dieser Ungestoertheit wie einem
Fisch im Wasser. Besonders des Nachts freute er sich des breiten
Raumes im Bette und benutzte sehr oekonomisch diese schoene Zeit, sich
fuer die kommenden Tage zu entschaedigen und seine Person gleichsam zu
verdreifachen, indem er unaufhoerlich die Lage wechselte und sich
vorstellte, als ob drei zumal im Bette laegen, von denen zwei den
Dritten ersuchten, sich doch nicht zu genieren und es sich bequem zu
machen. Dieser Dritte war er selbst und er wickelte sich auf die
Einladung hin wolluestig in die ganze Decke oder spreizte die Beine
weit auseinander, legte sich quer ueber das Bett oder schlug in
harmloser Lust Purzelbaeume darin. Eines Tages aber, als er noch beim
Abendscheine schon im Bette lag, kam unverhofft noch ein fremder
Geselle zugesprochen und wurde von der Meisterin in die Schlafkammer
gewiesen. Jobst lag eben in wohligem Behagen mit dem Kopfe am Fussende
und mit den Fuessen auf den Pfuelmen, als der Fremde eintrat, sein
schweres Felleisen abstellte und unverweilt anfing, sich auszuziehen,
da er muede war. Jobst schnellte blitzschnell herum und streckte sich
steif an seinen urspruenglichen Platz an der Wand, und er dachte: "Der
wird bald wieder ausreissen, da es Sommer ist und lieblich zu
wandern!" In dieser Hoffnung ergab er sich mit stillen Seufzern in
sein Schicksal und war der naechtlichen Rippenstoesse und des Streites
um die Decke gewaertig, die es nun absetzen wuerde. Aber wie erstaunt
war er, als der Neuangekommene, obgleich es ein Bayer war, sich mit
hoeflichem Grusse zu ihm ins Bett legte, sich ebenso friedlich und
manierlich, wie er selbst, am andern Ende des Bettes verhielt und ihn
waehrend der ganzen Nacht nicht im mindesten belaestigte. Dies
unerhoerte Abenteuer brachte ihn so um alle Ruhe, dass er, waehrend
der Bayer wohlgemut schlief, diese Nacht kein Auge zutat. Am Morgen
betrachtete er den wundersamen Schlafgefaehrten mit aeusserst
aufmerksamen Mienen und sah, dass es ein ebenfalls nicht mehr junger
Geselle war, der sich mit anstaendigen Worten nach den Umstaenden und
dem Leben hier erkundigte, ganz in der Weise, wie er es etwa selbst
getan haben wuerde. Sobald er dies nur bemerkte, hielt er an sich und
verschwieg die einfachsten Dinge, wie ein grosses Geheimnis, trachtete
aber dagegen das Geheimnis des Bayers zu ergruenden; denn dass
derselbe ebenfalls eines besass, war ihm von weitem anzusehen; wozu
sollte er sonst ein so verstaendiger, sanftmuetiger und gewiegter
Mensch sein, wenn er nicht irgend etwas Heimliches, sehr Vorteilhaftes
vorhatte? Nun suchten sie sich gegenseitig die Wuermer aus der Nase zu
ziehen, mit der groessten Vorsicht und Friedfertigkeit, in halben
Worten und auf anmutigen Umwegen. Keiner gab eine vernuenftige klare
Antwort und doch wusste nach Verlauf einiger Stunden jeder, dass der
andere nichts mehr oder minder als sein vollkommener Doppelgaenger
sei. Als im Laufe des Tages Fridolin, der Bayer, mehrmals nach der
Kammer lief und sich dort zu schaffen machte, nahm Jobst die
Gelegenheit wahr, auch einmal hinzuschleichen, als jener bei der
Arbeit sass, und durchmusterte im Fluge die Habseligkeiten Fridolins;
er entdeckte aber nichts weiter, als fast die gleichen
Siebensaechelchen, die er selbst besass, bis auf die hoelzerne
Nadelbuechse, welche aber hier einen Fisch vorstellte, waehrend Jobst
scherzhafterweise ein kleines Wickelkindchen besass, und statt einer
zerrissenen franzoesischen Sprachlehre fuer das Volk, welche Jobst
bisweilen durchblaetterte, war bei dem Bayer ein gut gebundenes
Buechlein zu finden, betitelt: Die kalte und warme Kuepe, ein
unentbehrliches Handbuch fuer Blaufaerber. Darin war aber mit
Bleistift geschrieben: Unterfand fuer die 3 Kreizer, welche ich dem
Nassauer geborgt. Hieraus schloss er, dass es ein Mann war, der das
Seinige zusammenhielt, und spaehete unwillkuerlich am Boden herum, und
bald entdeckte er eine Fliese, die ihm gerade so vorkam, als ob sie
kuerzlich herausgenommen waere, und unter derselben lag auch richtig
ein Schatz in ein altes halbes Schnupftuch und mit Zwirn umwickelt,
fast ganz so schwer wie der seinige, welcher zum Unterschied in einem
zugebundenen Socken steckte. Zitternd drueckte er die Backsteinplatte
wieder zurecht, zitternd aus Aufregung und Bewunderung der fremden
Groesse und aus tiefer Sorge um sein Geheimnis. Stracks lief er
hinunter in die Werkstatt und arbeitete, als ob es gelte, die Welt mit
Kaemmen zu versehen, und der Bayer arbeitete, als ob der Himmel noch
dazu gekaemmt werden muesste. Die naechsten acht Tage bestaetigten
durchaus diese erste gegenseitige Auffassung; denn war Jobst fleissig
und genuegsam, so war Fridolin taetig und enthaltsam mit den gleichen
bedenklichen Seufzern ueber das Schwierige solcher Tugend; war aber
Jobst heiter und weise, so zeigte sich Fridolin spasshaft und klug;
war jener bescheiden, so war dieser demuetig, jener schlau und
ironisch, dieser durchtrieben und beinahe satirisch, und machte Jobst
ein friedlich einfaeltiges Gesicht zu einer Sache, die ihn aengstigte,
so sah Fridolin unuebertrefflich wie ein Esel aus. Es war nicht sowohl
ein Wettkampf, als die Uebung wohlbewusster Meisterschaft, die sie
beseelte, wobei keiner verschmaehte, sich den andern zum Vorbild zu
nehmen und ihm die feinsten Zuege eines vollkommenen Lebenswandels,
die ihm etwa noch fehlten, nachzuahmen. Sie sahen sogar so
eintraechtig und verstaendnisinnig aus, dass sie eine gemeinsame Sache
zu machen schienen, und glichen so zwei tuechtigen Helden, die sich
ritterlich vertragen und gegenseitig staehlen, ehe sie sich befehden.
Aber nach kaum acht Tagen kam abermals einer zugereist, ein Schwabe,
namens Dietrich, worueber die beiden eine stillschweigende Freude
empfanden, wie ueber einen lustigen Massstab, an welchem ihre stille
Groesse sich messen konnte, und sie gedachten das arme Schwaebchen,
welches gewiss ein rechter Taugenichts war, in die Mitte zwischen ihre
Tugenden zu nehmen, wie zwei Loewen ein Aeffchen, mit dem sie spielen.

Aber wer beschreibt ihr Erstaunen, als der Schwabe sich gerade so
benahm, wie sie selbst, und sich die Erkennung, die zwischen ihnen
vorgegangen, noch einmal wiederholte zu dritt, wodurch sie nicht nur
dem Dritten gegenueber in eine unverhoffte Stellung gerieten, sondern
sie selbst unter sich in eine ganz veraenderte Lage kamen.

Schon als sie ihn im Bette zwischen sich nahmen, zeigte sich der
Schwabe als vollkommen ebenbuertig und lag wie ein Schwefelholz so
strack und ruhig, so dass immer noch ein bisschen Raum zwischen jedem
der Gesellen blieb und das Deckbett auf ihnen lag, wie ein Papier auf
drei Heringen. Die Lage wurde nun ernster, und indem alle drei
gleichmaessig sich gegenueberstanden, wie die Winkel eines
gleichseitigen Dreiecks, und kein vertrauliches Verhaeltnis mehr
zwischen zweien moeglich war, kein Waffenstillstand oder anmutiger
Wettstreit, waren sie allen Ernstes beflissen, einander aus dem Bett
und dem Haus hinaus zu dulden. Als der Meister sah, dass diese drei
Kaeuze sich alles gefallen liessen, um nur dazubleiben, brach er ihnen
am Lohn ab und gab ihnen geringere Kost; aber desto fleissiger
arbeiteten sie und setzten ihn in den Stand, grosse Vorraete von
billigen Waren in Umlauf zu bringen und vermehrten Bestellungen zu
genuegen, also dass er ein Heidengeld durch die stillen Gesellen
verdiente und eine wahre Goldgrube an ihnen besass. Er schnallte sich
den Gurt um einige XXX Loecher weiter und spielte eine grosse Rolle in
der Stadt, waehrend die toerichten Arbeiter in der dunklen Werkstatt
Tag und Nacht sich abmuehten und sich gegenseitig hinausarbeiten
wollten. Dietrich, der Schwabe, welcher der juengste war, erwies sich
als ganz vom gleichen Holze geschnitten, wie die zwei andern, nur
besass er noch keine Ersparnis, denn er war noch zu wenig gereist.
Dies waere ein bedenklicher Umstand fuer ihn gewesen, da Jobst und
Fridolin einen zu grossen Vorsprung gewannen, wenn er nicht als ein
erfindungsreiches Schwaeblein eine neue Zaubermacht heraufbeschworen
haette, um den Vorteil der andern aufzuwiegen. Da sein Gemuet naemlich
von jeglicher Leidenschaft frei war, so frei wie dasjenige seiner
Nebengesellen, ausser von der Leidenschaft, gerade hier und nirgends
anders sich anzusiedeln und den Vorteil wahrzunehmen, so erfand er den
Gedanken, sich zu verlieben und um die Hand einer Person zu werben,
welche ungefaehr so viel besass, als der Sachse und der Bayer unter
den Fliesen liegen hatten. Es gehoerte zu den besseren
Eigentuemlichkeiten der Seldwyler, dass sie um einiger Mittel willen
keine haesslichen oder unliebenswuerdigen Frauen nahmen; in grosse
Versuchung gerieten sie ohnehin nicht, da es in ihrer Stadt keine
reichen Erbinnen gab, weder schoene noch unschoene, und so behaupteten
sie wenigstens die Tapferkeit, auch die kleineren Brocken zu
verschmaehen und sich lieber mit lustigen und huebschen Wesen zu
verbinden, mit welchen sie einige Jahre Staat machen konnten. Daher
wurde es dem ausspaehenden Schwaben nicht schwer, sich den Weg zu
einer tugendhaften Jungfrau zu bahnen, welche in derselben Strasse
wohnte und von der er, im klugen Gespraeche mit alten Weibern, in
Erfahrung gebracht, dass sie einen Gueltbrief von siebenhundert Gulden
ihr Eigentum nenne. Dies war Zues Buenzlin, eine Tochter von
achtundzwanzig Jahren, welche mit ihrer Mutter, der Waescherin,
zusammenlebte, aber ueber jenes vaeterliche Erbteil unbeschraenkt
herrschte. Sie hatte den Brief in einer kleinen lackierten Lade
liegen, wo sie auch die Zinsen davon, ihren Taufzettel, ihren
Konfirmationsschein und ein bemaltes und vergoldetes Osterei bewahrte;
ferner ein halbes Dutzend silberne Teeloeffel, ein Vaterunser mit Gold
auf einen roten durchsichtigen Glasstoff gedruckt, den sie
Menschenhaut nannte, einen Kirschkern, in welchen das Leiden Christi
geschnitten war, und eine Buechse aus durchbrochenem und mit rotem
Taft unterlegtem Elfenbein, in welcher ein Spiegelchen war und ein
silberner Fingerhut; ferner war darin ein anderer Kirschkern, in
welchem ein winziges Kegelspiel klapperte, eine Nuss, worin eine
kleine Muttergottes hinter Glas lag, wenn man sie oeffnete, ein
silbernes Herz, worin ein Riechschwaemmchen steckte, und eine
Bonbonbuechse aus Zitronenschale, auf deren Deckel eine Erdbeere
gemalt war, und in welcher eine goldene Stecknadel auf Baumwolle lag,
die ein Vergissmeinnicht vorstellte, und ein Medaillon mit einem
Monument von Haaren; ferner ein Buendel vergilbter Papiere mit
Rezepten und Geheimnissen, ein Flaeschchen mit Hoffmannstropfen, ein
anderes mit Koelnischem Wasser und eine Buechse mit Moschus; eine
andere, worin ein Endchen Marderdreck lag, und ein Koerbchen, aus
wohlriechenden Halmen geflochten, sowie eines, aus Glasperlen und
Gewuerznaegelein zusammengesetzt; endlich ein kleines Buch, in
himmelblaues geripptes Papier gebunden mit silbernem Schnitt,
betitelt: Goldene Lebensregeln fuer die Jungfrau als Braut, Gattin und
Mutter; und ein Traumbuechlein, ein Briefsteller, fuenf oder sechs
Liebesbriefe und ein Schnepper zum Aderlassen; denn einst hatte sie
ein Verhaeltnis mit einem Barbiergesellen oder Chirurgiegehilfen
gepflogen, welchen sie zu ehelichen gedachte; und da sie eine
geschickte und ueberaus verstaendige Person war, so hatte sie von
ihrem Liebhaber gelernt, die Ader zu schlagen, Blutegel und
Schroepfkoepfe anzusetzen und dergleichen mehr und konnte ihn selbst
sogar schon rasieren. Allein er hatte sich als ein unwuerdiger Mensch
gezeigt, bei welchem leichtlich ihr ganzes Lebensglueck aufs Spiel
gesetzt war, und so hatte sie mit trauriger, aber weiser
Entschlossenheit das Verhaeltnis geloest. Die Geschenke wurden von
beiden Seiten zurueckgegeben mit Ausnahme des Schneppers; diesen
vorenthielt sie als ein Unterpfand fuer einen Gulden und
achtundvierzig Kreuzer, welche sie ihm einst bar geliehen; der
Unwuerdige behauptete aber, solche nicht schuldig zu sein, da sie das
Geld ihm bei Gelegenheit eines Balles in die Hand gegeben, um die
Auslagen zu bestreiten, und sie haette zweimal soviel verzehrt als er.
So behielt er den Gulden und die achtundvierzig Kreuzer und sie den
Schnepper, mit welchem sie unter der Hand allen Frauen ihrer
Bekanntschaft Ader liess und manchen schoenen Batzen verdiente. Aber
jedesmal, wenn sie das Instrument gebrauchte, musste sie mit Schmerzen
der niedrigen Gesinnungsart dessen gedenken, der ihr so nahegestanden
und beinahe ihr Gemahl geworden waere!

Dies alles war in der lackierten Lade enthalten, wohlverschlossen, und
diese war wiederum in einem alten Nussbaumschrank aufgehoben, dessen
Schluessel die Zues Buenzlin allfort in der Tasche trug. Die Person
selbst hatte duenne roetliche Haare und wasserblaue Augen, welche
nicht ohne Reiz waren und zuweilen sanft und weise zu blicken wussten;
sie besass eine grosse Menge Kleider, von denen sie nur wenige und
stets die aeltesten trug, aber immer war sie sorgsam und reinlich
angezogen, und ebenso sauber und aufgeraeumt sah es in der Stube aus.
Sie war sehr fleissig und half ihrer Mutter bei ihrer Waescherei,
indem sie die feineren Sachen plaettete und die Hauben und Manschetten
der Seldwylerinnen wusch, womit sie einen schoenen Pfennig gewann; von
dieser Taetigkeit mochte es auch kommen, dass sie allwoechentlich die
Tage hindurch, wo gewaschen wurde, jene strenge und gemessene Stimmung
innehielt, welche die Weiber immer waehrend einer Waesche befaellt,
und dass diese Stimmung sich in ihr festsetzte ein fuer allemal an
diesen Tagen; erst wenn das Glaetten anging, griff eine groessere
Heiterkeit Platz, welche bei Zuesi aber jederzeit mit Weisheit
gewuerzt war. Den gemessenen Geist beurkundete auch die Hauptzierde
der Wohnung, ein Kranz von viereckigen, genau abgezirkelten
Seifenstuecken, welche rings auf das Gesimse des Tannengetaefels
gelegt waren zum Hartwerden, behufs besserer Nutzniessung. Diese
Stuecke zirkelte ab und schnitt aus den frischen Tafeln mittelst eines
Messingdrahtes jederzeit Zues selbst. Der Draht hatte zwei
Querhoelzchen an den Enden zum bequemen Anfassen und Durchschneiden
der weichen Seife; einen schoenen Zirkel aber zum Einteilen hatte ihr
ein Zeugschmiedgesell verfertigt und geschenkt, mit welchem sie einst
so gut wie versprochen war. Von demselben ruehrte auch ein blanker
kleiner Gewuerzmoerser her, welcher das Gesimse ihres Schrankes zierte
zwischen der blauen Teekanne und dem bemalten Blumenglas; schon lange
war ein solches artiges Moerserchen ihr Wunsch gewesen, und der
aufmerksame Zeugschmied kam daher wie gerufen, als er an ihrem
Namenstage damit erschien und auch was zum Stossen mitbrachte: eine
Schachtel voll Zimmet, Zucker, Naegelein und Pfeffer. Den Moerser hing
er dazumal vor der Stubentuere, ehe er eintrat, mit dem einen Henkel
an den kleinen Finger, und hub mit dem Stoessel ein schoenes Gelaeute
an, wie mit einer Glocke, so dass es ein froehlicher Morgen ward. Aber
kurz darauf entfloh der falsche Mensch aus der Gegend und liess nie
wieder von sich hoeren. Sein Meister verlangte obenein noch den
Moerser zurueck, da der Entflohene ihn seinem Laden entnommen, aber
nicht bezahlt habe. Aber Zues Buenzlin gab das werte Andenken nicht
heraus, sondern fuehrte einen tapfern und heftigen kleinen Prozess
darum, den sie selbst vor Gericht verteidigte auf Grundlage einer
Rechnung fuer gewaschene Vorhemden des Entwichenen. Dies waren, als
sie den Streit um den Moerser fuehren musste, die bedeutsamsten und
schmerzhaftesten Tage ihres Lebens, da sie mit ihrem tiefen Verstande
die Dinge und besonders das Erscheinen vor Gericht um solch zarter
Sache willen viel lebendiger begriff und empfand als andere leichtere
Leute. Doch erstritt sie den Sieg und behielt den Moerser.

Wenn aber die zierliche Seifengalerie ihre Werktaetigkeit und ihren
exakten Sinn verkuendete, so pries nicht minder ihren erbaulichen und
geschulten Geist ein Haeufchen unterschiedlicher Buecher, welches am
Fenster ordentlich aufgeschichtet lag und in denen sie des Sonntags
fleissig las. Sie besass noch alle ihre Schulbuecher seit vielen
Jahren her und hatte auch nicht eines verloren, sowie sie auch noch
die ganze kleine Gelehrsamkeit im Gedaechtnis trug, und sie wusste
noch den Katechismus auswendig wie das Deklinierbuch, das Rechenbuch
wie das Geographiebuch, die biblische Geschichte und die weltlichen
Lesebuecher; auch besass sie einige der huebschen Geschichten von
Christoph Schmid und dessen kleine Erzaehlungen mit den artigen
Spruchversen am Ende, wenigstens ein halbes Dutzend verschiedene
Schatzkaestlein und Rosengaertchen zum Aufschlagen, eine Sammlung
Kalender voll bewaehrter mannigfacher Erfahrung und Weisheit, einige
merkwuerdige Prophezeiungen, eine Anleitung zum Kartenschlagen, ein
Erbauungsbuch auf alle Tage des Jahres fuer denkende Jungfrauen und
ein altes Exemplar von Schillers Raeubern, welches sie so oft las, als
sie glaubte es genugsam vergessen zu haben, und jedesmal wurde sie von
neuem geruehrt, hielt aber sehr verstaendige und sichtende Reden
darueber. Alles, was in diesen Buechern stand, hatte sie auch im Kopfe
und wusste auf das schoenste darueber und ueber noch viel mehr zu
sprechen. Wenn sie zufrieden und nicht zu sehr beschaeftigt war, so
ertoenten unaufhoerliche Reden aus ihrem Munde und alle Dinge wusste
sie heimzuweisen und zu beurteilen, und jung und alt, hoch und
niedrig, gelehrt und ungelehrt musste von ihr lernen und sich ihrem
Urteile unterziehen, wenn sie laechelnd oder sinnig erst ein Weilchen
aufgemerkt hatte, worum es sich handle; sie sprach zuweilen so viel
und salbungsvoll wie eine gelehrte Blinde, die nichts von der Welt
sieht und deren einziger Genuss ist, sich selbst reden zu hoeren. Von
der Stadtschule her und aus dem Konfirmationsunterrichte hatte sie die
UEbung ununterbrochen beibehalten, Aufsaetze und geistliche
Memorierungen und allerhand spruchweise Schemata zu schreiben, und so
verfertigte sie zuweilen an stillen Sonntagen die wunderbarsten
Aufsaetze, indem sie an irgendeinen wohlklingenden Titel, den sie
gehoert oder gelesen, die sonderbarsten und unsinnigsten Saetze
anreihte, ganze Bogen voll, wie sie ihrem seltsamen Gehirn
entsprangen, wie z.B. ueber das Nutzbringende eines Krankenbettes,
ueber den Tod, ueber die Heilsamkeit des Entsagens, ueber die Groesse
der sichtbaren Welt und das Geheimnisvolle der unsichtbaren, ueber das
Landleben und dessen Freuden, ueber die Natur, ueber die Traeume,
ueber die Liebe, einiges ueber das Erloesungswerk Christi, drei Punkte
ueber die Selbstgerechtigkeit, Gedanken ueber die Unsterblichkeit. Sie
las ihren Freunden und Anbetern diese Arbeiten laut vor, und wem sie
recht wohlwollte, dem schenkte sie einen oder zwei solcher Aufsaetze
und der musste sie in die Bibel legen, wenn er eine hatte. Diese ihre
geistige Seite hatte ihr einst die tiefe und aufrichtige Neigung eines
jungen Buchbindergesellen zugezogen, welcher alle Buecher las, die er
einband, und ein strebsamer, gefuehlvoller und unerfahrener Mensch
war. Wenn er sein Waschbuendel zu Zuesis Mutter brachte, duenkte er im
Himmel zu sein, so wohl gefiel es ihm, solche herrliche Reden zu
hoeren, die er sich selbst schon so oft idealisch gedacht, aber nicht
auszustossen getraut hatte. Schuechtern und ehrerbietig naeherte er
sich der abwechselnd strengen und beredten Jungfrau, und sie gewaehrte
ihm ihren Umgang und band ihn an sich waehrend eines Jahres, aber
nicht ohne ihn ganz in den Schranken klarer Hoffnungslosigkeit zu
halten, die sie mit sanfter, aber unerbittlicher Hand vorzeichnete.
Denn da er neun Jahre juenger war als sie, arm wie eine Maus und
ungeschickt zum Erwerb, der fuer einen Buchbinder in Seldwyla ohnehin
nicht erheblich war, weil die Leute da nicht lasen und wenig Buecher
binden liessen, so verbarg sie sich keinen Augenblick die
Unmoeglichkeit einer Vereinigung und suchte nur seinen Geist auf alle
Weise an ihrer eigenen Entsagungsfaehigkeit heranzubilden und in einer
Wolke von buntscheckigen Phrasen einzubalsamieren. Er hoerte ihr
andaechtig zu und wagte zuweilen selbst einen schoenen Ausspruch, den
sie ihm aber, kaum geboren, totmachte mit einem noch schoeneren; dies
war das geistigste und edelste ihrer Jahre, durch keinen groeberen
Hauch getruebt, und der junge Mensch band ihr waehrend derselben alle
ihre Buecher neu ein und bauete ueberdies waehrend vieler Naechte und
vieler Feiertage ein kunstreiches und kostbares Denkmal seiner
Verehrung. Es war ein grosser chinesischer Tempel aus Papparbeit mit
unzaehligen Behaeltern und geheimen Faechern, den man in vielen
Stuecken auseinandernehmen konnte. Mit den feinsten farbigen und
gepressten Papieren war er beklebt und ueberall mit Goldboertchen
geziert. Spiegelwaende und Saeulen wechselten ab, und hob man ein
Stueck ab oder oeffnete ein Gelass, so erblickte man neue Spiegel und
verborgene Bilderchen, Blumenbuketts und liebende Paerchen; an den
ausgeschweiften Spitzen der Daecher hingen allwaerts kleine
Gloecklein. Auch ein Uhrgehaeuse fuer eine Damenuhr war angebracht mit
schoenen Haekchen an den Saeulen, um die goldene Kette daran zu henken
und an dem Gebaeude hin und her zu schlaengeln; aber bis jetzt hatte
sich noch kein Uhrenmacher genaehert, welcher eine Uhr, und kein
Goldschmied, welcher eine Kette auf diesen Altar gelegt haette. Eine
unendliche Muehe und Kunstfertigkeit war an diesem sinnreichen Tempel
verschwendet und der geometrische Plan nicht minder muehevoll als die
saubere genaue Arbeit. Als das Denkmal eines schoen verlebten Jahrs
fertig war, ermunterte Zues Buenzlin den guten Buchbinder, mit
Bezwingung ihrer selbst, sich nun loszureissen und seinen Stab
weiterzusetzen, da ihm die Welt offenstehe und ihm, nachdem er in
ihrem Umgange, in ihrer Schule so sehr sein Herz veredelt habe, gewiss
noch das schoenste Glueck lachen werde, waehrend sie ihn nie vergessen
und sich der Einsamkeit ergeben wolle. Er weinte wahrhaftige Traenen,
als er sich so schicken liess und aus dem Staedtlein zog. Sein Werk
dagegen thronte seitdem auf Zuesis altvaeterischer Kommode, von einem
meergruenen Gazeschleier bedeckt, dem Staub und allen unwuerdigen
Blicken entzogen. Sie hielt es so heilig, dass sie es ungebraucht und
neu erhielt und gar nichts in die Behaeltnisse steckte, auch nannte
sie den Urheber desselben in der Erinnerung Emanuel, waehrend er Veit
geheissen, und sagte jedermann, nur Emanuel habe sie verstanden und
ihr Wesen erfasst. Nur ihm selber hatte sie das selten zugestanden,
sondern ihn in ihrem strengen Sinne kurz gehalten und zur hoeheren
Anspornung ihm haeufig gezeigt, dass er sie am wenigsten verstehe,
wenn er sich am meisten einbilde, es zu tun. Dagegen spielte er ihr
auch einen Streich und legte in einen doppelten Boden, auf dem
innersten Grunde des Tempels, den allerschoensten Brief, von Traenen
benetzt, worin er eine unsaegliche Betruebnis, Liebe, Verehrung und
ewige Treue aussprach, und in so huebschen und unbefangenen Worten,
wie sie nur das wahre Gefuehl findet, welches sich in eine Vexiergasse
verrannt hat. So schoene Dinge hatte er gar nie ausgesprochen, weil
sie ihn niemals zu Worte kommen liess. Da sie aber keine Ahnung hatte
von dem verborgenen Schatze, so geschah es hier, dass das Schicksal
gerecht war und eine falsche Schoene nicht das zu Gesicht bekam, was
sie nicht zu sehen verdiente. Auch war es ein Symbol, dass sie es war,
welche das toerichte, aber innige und aufrichtig gemeinte Wesen des
Buchbinders nicht verstanden.

Schon lange hatte sie das Leben der drei Kammacher gelobt und
dieselben drei gerechte und verstaendige Maenner genannt; denn sie
hatte sie wohl beobachtet. Als daher Dietrich der Schwabe begann, sich
laenger bei ihr aufzuhalten, wenn er sein Hemd brachte oder holte, und
ihr den Hof zu machen, benahm sie sich freundschaftlich gegen ihn und
hielt ihn mit trefflichen Gespraechen stundenlang bei sich fest, und
Dietrich redete ihr voll Bewunderung nach dem Munde, so stark er
konnte; und sie vermochte ein tuechtiges Lob zu ertragen, ja sie
liebte den Pfeffer desselben um so mehr, je staerker er war, und wenn
man ihre Weisheit pries, hielt sie sich moeglichst still, bis man das
Herz geleert, worauf sie mit erhoehter Salbung den Faden aufnahm und
das Gemaelde da und dort ergaenzte, das man von ihr entworfen. Nicht
lange war Dietrich bei Zues aus und ein gegangen, so hatte sie ihm
auch schon den Gueltbrief gezeigt, und er war voll guter Dinge und tat
gegen seine Gefaehrten so heimlich wie einer, der das Perpetuum mobile
erfunden hat. Jobst und Fridolin kamen ihm jedoch bald auf die Spur
und erstaunten ueber seinen tiefen Geist und ueber seine Gewandtheit.
Jobst besonders schlug sich foermlich vor den Kopf; denn schon seit
Jahren ging er ja auch in das Haus und noch nie war ihm eingefallen,
etwas anderes da zu suchen als seine Waesche; er hasste vielmehr die
Leute beinahe, weil sie die einzigen waren, bei welchen er einige bare
Pfennige herausklauben musste allwoechentlich. An eine eheliche
Verbindung pflegte er nie zu denken, weil er unter einer Frau nichts
anderes denken konnte als ein Wesen, das etwas von ihm wollte, was er
nicht schuldig sei, und etwas von einer selbst zu wollen, was ihm
nuetzlich sein koennte, fiel ihm auch nicht ein, da er nur sich selbst
vertraute und seine kurzen Gedanken nicht ueber den naechsten und
allerengsten Kreis seines Geheimnisses hinausgingen. Aber jetzt galt
es, dem Schwaebchen den Rang abzulaufen, denn dieses konnte mit den
siebenhundert Gulden der Jungfer Zues schlimme Geschichten aufstellen,
wenn es sie erhielt, und die siebenhundert Gulden selbst bekamen auf
einmal einen verklaerten Glanz und Schimmer in den Augen des Sachsen
wie des Bayers. So hatte Dietrich, der erfindungsreiche, nur ein Land
entdeckt, welches alsobald Gemeingut wurde, und teilte das herbe
Schicksal aller Entdecker; denn die zwei andern folgten sogleich
seiner Faehrte und stellten sich ebenfalls bei Zues Buenzlin auf, und
diese sah sich von einem ganzen Hof verstaendiger und ehrbarer
Kammacher umgeben. Das gefiel ihr ausnehmend wohl; noch nie hatte sie
mehrere Verehrer auf einmal besessen, weshalb es eine neue
Geistesuebung fuer sie ward, diese drei mit der groessten Klugheit und
Unparteilichkeit zu behandeln und im Zaume zu halten und sie so lange
mit wunderbaren Reden zur Entsagung und Uneigennuetzigkeit
aufzumuntern, bis der Himmel ueber das Unabaenderliche etwas
entschiede. Denn da jeder von ihnen ihr insbesondere sein Geheimnis
und seinen Plan vertraut hatte, so entschloss sie sich auf der Stelle,
denjenigen zu begluecken, welcher sein Ziel erreiche und Inhaber des
Geschaeftes wuerde. Den Schwaben, welcher es nur durch sie werden
konnte, schloss sie aber davon aus und nahm sich vor, diesen
jedenfalls nicht zu heiraten; weil er aber der juengste, kluegste und
liebenswuerdigste der Gesellen war, so gab sie ihm durch manche stille
Zeichen noch am ehesten einige Hoffnung und spornte durch die
Freundlichkeit, mit welcher sie ihn besonders zu beaufsichtigen und zu
regieren schien, die anderen zu groesserem Eifer an, so dass dieser
arme Kolumbus, der das schoene Land erfunden hatte, vollstaendig der
Narr im Spiele ward. Alle drei wetteiferten miteinander in der
Ergebenheit, Bescheidenheit und Verstaendigkeit und in der anmutigen
Kunst, sich von der gestrengen Jungfrau im Zaume halten zu lassen und
sie ohne Eigennutz zu bewundern, und wenn die ganze Gesellschaft
beieinander war, glich sie einem seltsamen Konventikel, in welchem die
sonderbarsten Reden gefuehrt wurden. Trotz aller Froemmigkeit und
Demut geschah es doch alle Augenblicke, dass einer oder der andere,
vom Lobpreisen der gemeinsamen Herrin ploetzlich abspringend, sich
selbst zu loben und herauszustreichen versuchte und sich, sanft von
ihr zurechtgewiesen, beschaemt unterbrochen sah oder anhoeren musste,
wie sie ihm die Tugenden der uebrigen entgegenhielt, die er eiligst
anerkannte und bestaetigte.

Aber dies war ein strenges Leben fuer die armen Kammacher; so kuehl
sie von Gemuet waren, gab es doch, seit einmal ein Weib im Spiele,
ganz ungewohnte Erregungen der Eifersucht, der Besorgnis, der Furcht
und der Hoffnung; sie rieben sich in Arbeit und Sparsamkeit beinahe
auf und magerten sichtlich ab; sie wurden schwermuetig, und waehrend
sie vor den Leuten und besonders bei Zues sich der friedlichsten
Beredsamkeit beflissen, sprachen sie, wenn sie zusammen bei der Arbeit
oder in ihrer Schlafkammer sassen, kaum ein Wort miteinander und
legten sich seufzend in ihr gemeinschaftliches Bett, noch immer so
still und vertraeglich wie drei Bleistifte. Ein und derselbe Traum
schwebte allnaechtlich ueber dem Kleeblatt, bis er einst so lebendig
wurde, dass Jobst an der Wand sich herumwarf und den Dietrich
anstiess; Dietrich fuhr zurueck und stiess den Fridolin, und nun brach
in den schlummertrunkenen Gesellen ein wilder Groll aus und in dem
Bette der schreckbarste Kampf, indem sie waehrend drei Minuten sich so
heftig mit den Fuessen stiessen, traten und ausschlugen, dass alle
sechs Beine sich ineinander verwickelten und der ganze Knaeuel unter
furchtbarem Geschrei aus dem Bette purzelte. Sie glaubten, voellig
erwachend, der Teufel wolle sie holen, oder es seien Raeuber in die
Kammer gebrochen; sie sprangen schreiend auf, Jobst stellte sich auf
seinen Stein, Fridolin eiligst auf seinen und Dietrich auf denjenigen,
unter welchem sich bereits auch seine kleine Ersparnis angesetzt
hatte, und indem sie so in einem Dreieck standen, zitterten und mit
den Armen vor sich hin in die Luft schlugen, schrien sie Zeter Mordio
und riefen: "Geh fort! Geh fort!" bis der erschreckte Meister in die
Kammer drang und die tollen Gesellen beruhigte. Zitternd vor Furcht,
Groll und Scham zugleich krochen sie endlich wieder ins Bett und lagen
lautlos nebeneinander bis zum Morgen. Aber der naechtliche Spuk war
nur ein Vorspiel gewesen eines groesseren Schreckens, der sie jetzt
erwartete, als der Meister ihnen beim Fruehstueck eroeffnete, dass er
nicht mehr drei Arbeiter brauchen koenne und daher zwei von ihnen
wandern muessten. Sie hatten naemlich des Guten zu viel getan und so
viel Ware zuweg gebracht, dass ein Teil davon liegen blieb, indes der
Meister den vermehrten Erwerb dazu verwendet hatte, das Geschaeft, als
es auf dem Gipfelpunkt stand, um so rascher rueckwaerts zu bringen,
und ein solch lustiges Leben fuehrte, dass er bald doppelt soviel
Schulden hatte, als er einnahm. Daher waren ihm die Gesellen, so
fleissig und enthaltsam sie auch waren, ploetzlich eine ueberfluessige
Last. Er sagte ihnen zum Trost, dass sie ihm alle drei gleich lieb und
wert waeren und es ihnen ueberliesse, unter sich auszumachen, welcher
dableiben und welche wandern sollten. Aber sie machten nichts aus,
sondern standen da bleich wie der Tod und laechelten einer den andern
an; dann gerieten sie in eine furchtbare Aufregung, da dies die
verhaengnisvollste Stunde war; denn die Ankuendigung des Meisters war
ein sicheres Zeichen, dass er es nicht lange mehr treiben und das
Kammfabrikchen endlich wieder kaeuflich wuerde. Also war das Ziel,
nach dem sie alle gestrebt, nahe und glaenzte wie ein himmlisches
Jerusalem, und zwei sollten vor den Toren desselben umkehren und ihm
den Ruecken wenden. Ohne alle fuerdere Ruecksicht erklaerte jeder,
dableiben zu wollen, und wenn er ganz umsonst arbeiten muesse. Der
Meister konnte aber auch dies nicht brauchen und versicherte sie, dass
zwei von ihnen jedenfalls gehen muessten; sie fielen ihm zu Fuessen,
sie rangen die Haende, sie beschworen ihn und jeder bat insbesondere
fuer sich, dass er ihn behalten moechte, nur noch zwei Monate, nur
noch vier Wochen: Allein er wusste wohl, worauf sie spekulierten,
aergerte sich darueber und machte sich ueber sie lustig, indem er
ploetzlich einen spasshaften Ausweg vorschlug, wie sie die Sache
entscheiden sollten. "Wenn ihr euch durchaus nicht einigen koennt,"
sagte er, "welche von euch den Abschied wollen, so will ich euch die
Weise angeben, wie ihr die Sache entscheidet, und so soll es dann sein
und bleiben! Morgen ist Sonntag, da zahle ich euch aus, ihr packt euer
Felleisen, ergreift euren Stab und wandert alle drei eintraechtiglich
zum Tore hinaus, eine gute halbe Stuende weit, auf welche Seite ihr
wollt. Alsdann ruhet ihr euch aus und koennt auch einen Schoppen
trinken, wenn ihr moegt, und habt ihr das getan, so wandert ihr wieder
in die Stadt herein, und welcher dann der erste sein wird, der mich
von neuem um Arbeit anspricht, den werde ich behalten; die anderen
aber werden unausbleiblich gehen, wo es ihnen beliebt!" Sie fielen ihm
abermals zu Fuessen und baten ihn, von diesem grausamen Vorhaben
abzustehen, aber umsonst; er blieb fest und unerbittlich. Unversehens
sprang der Schwabe auf und rannte wie besessen zum Hause hinaus und zu
Zues Buenzlin hinueber; kaum gewahrten dies Jobst und der Bayer, so
unterbrachen sie ihr Lamentieren und rannten ihm nach, und die
verzweifelte Szene war alsobald in die Wohnung der erschrockenen
Jungfrau verlegt.

Diese war sehr betroffen und bewegt durch das unerwartete Abenteuer;
doch fasste sie sich zuerst, und die Lage der Dinge ueberschauend,
beschloss sie, ihr eigenes Schicksal an des Meisters wunderlichen
Einfall zu knuepfen, und betrachtete diesen als eine hoehere
Eingebung; sie holte geruehrt ein Schatzkaestlein hervor und stach mit
einer Nadel zwischen die Blaetter, und der Spruch, welchen sie
aufschlug, handelte vom unentwegten Verfolgen eines guten Zieles.
Sodann liess sie die aufgeregten Gesellen aufschlagen, und alles, was
diese aufschlugen, handelte vom eifrigen Wandel auf dem schmalen Wege,
vom Vorwaertsgehen ohne Rueckschauen, von einer Laufbahn, kurz vom
Laufen und Rennen aller Art, so dass der morgende Wettlauf deutlich
vom Himmel vorgeschrieben schien. Da sie aber befuerchtete, dass
Dietrich als der Juengste leicht am besten springen und die Palme
erringen koennte, beschloss sie, selbst mit den drei Liebhabern
auszuziehen und zu sehen, was etwa zu ihrem Vorteil zu machen waere;
denn sie wuenschte, dass nur einer der zwei Aelteren Sieger wuerde,
und es war ihr ganz gleichgueltig, welcher. Sie befahl daher den
Wehklagenden und sich Bezankenden Ruhe und Ergebung und sagte:
"Wisset, meine Freunde, dass nichts ohne Bedeutung geschieht, und so
merkwuerdig und ungewoehnlich die Zumutung eures Meisters ist, so
muessen wir sie doch als eine Fuegung ansehen und uns mit einer
hoeheren Weisheit, von welcher der mutwillige Mann nichts ahnt, dieser
jaehen Entscheidung unterwerfen. Unser friedliches und verstaendiges
Zusammenleben ist zu schoen gewesen, als dass es noch lange so
erbaulich stattfinden koennte; denn ach! Alles Schoene und
Erspriessliche ist ja so vergaenglich und voruebergehend, und nichts
besteht in die Laenge als das Uebel, das Hartnaeckige und die
Einsamkeit der Seele, die wir alsdann mit unserer frommen
Vernuenftigkeit betrachten und beobachten. Daher wollen wir, ehe sich
etwa ein boeser Daemon des Zwiespaltes unter uns erhebt, uns lieber
vorher freiwillig trennen und auseinanderscheiden wie die lieben
Fruehlingslueftlein, wenn sie ihren eilenden Lauf am Himmel nehmen,
ehe wir auseinanderfahren wie der Sturmwind des Herbstes. Ich selbst
will euch hinausbegleiten auf dem schweren Wege und zugegen sein, wenn
ihr den Pruefungslauf antretet, damit ihr einen froehlichen Mut fasset
und einen schoenen Antrieb hinter euch habt, waehrend vor euch das
Ziel des Sieges winkt. Aber so wie der Sieger sich seines Glueckes
nicht ueberheben wird, so sollen die, welche unterliegen, nicht
verzagen und keinen Gram oder Groll von dannen nehmen, sondern unsers
liebevollen Andenkens gewaertig sein und als vergnuegte
Wanderjuenglinge in die weite Welt ziehen; denn die Menschen haben
viele Staedte gebauet, welche so schoen oder noch schoener sind wie
Seldwyla; Rom ist eine grosse, merkwuerdige Stadt, allwo der heilige
Vater wohnt, und Paris ist eine gar maechtige Stadt mit vielen Seelen
und herrlichen Palaesten, und in Konstantinopel herrscht der Sultan,
von tuerkischem Glauben, und Lissabon, welches einst durch ein
Erdbeben verschuettet ward, ist desto schoener wieder aufgebaut
worden. Wien ist die Hauptstadt von Osterreich und die Kaiserstadt
genannt, und London ist die reichste Stadt der Welt, in Engelland
gelegen, an einem Fluss, der die Themse benannt wird. Zwei Millionen
Menschen wohnen da! Petersburg aber ist die Haupt- und Residenzstadt
von Russland, so wie Neapel die Hauptstadt des Koenigreiches gleichen
Namens, mit dem feuerspeienden Berg Vesuvius, auf welchem einst einem
englischen Schiffshauptmann eine verdammte Seele erschienen ist, wie
ich in einer merkwuerdigen Reisebeschreibung gelesen habe, welche
Seele einem gewissen John Smidt angehoeret, der vor hundertundfuenfzig
Jahren ein gottloser Mann gewesen und nun besagtem Hauptmann einen
Auftrag erteilte an seine Nachkommen in England, damit er erloest
wuerde; denn der ganze Feuerberg ist ein Aufenthalt der Verdammten,
wie auch in des gelehrten Peter Haslers Traktatus ueber die
mutmassliche Gelegenheit der Hoelle zu lesen ist. Noch viele andere
Staedte gibt es, wovon ich nur noch Mailand, Venedig, das ganz im
Wasser gebaut ist, Lyon, Marseilingen, Strassburg, Koellen und
Amsterdam nennen will; Paris hab' ich schon gesagt, aber noch nicht
Nuernberg, Augsburg und Frankfurt, Basel, Bern und Genf, alles schoene
Staedte, sowie das schoene Zuerich, und weiterhin noch eine Menge, mit
deren Aufzaehlung ich nicht fertig wuerde. Denn alles hat seine
Grenzen, nur nicht die Erfindungsgabe der Menschen, welche sich
allwaerts ausbreiten und alles unternehmen, was ihnen nuetzlich
scheint. Wenn sie gerecht sind, so wird es ihnen gelingen, aber der
Ungerechte vergehet wie das Gras der Felder und wie ein Rauch. Viele
sind erwaehlt, aber nur wenige sind berufen. Aus allen diesen Gruenden
und in noch manch anderer Hinsicht, die uns die Pflicht und die Tugend
unseres reinen Gewissens auferlegen, wollen wir uns dem Schicksalsrufe
unterziehen. Darum gehet und bereitet euch zur Wanderschaft, aber als
gerechte und sanftmuetige Maenner, die ihren Wert in sich tragen, wo
sie auch hingehen, und deren Stab ueberall Wurzel schlaegt, welche,
was sie auch ergreifen moegen, sich sagen koennen: ich habe das
bessere Teil erwaehlt!"

Die Kammacher wollten aber von allem nichts hoeren, sondern
bestuermten die kluge Zues, dass sie einen von ihnen auserwaehlen und
dableiben heissen solle, und jeder meinte damit sich selbst. Aber sie
huetete sich, eine Wahl zu treffen, und kuendigte ihnen ernsthaft und
gebieterisch an, dass sie ihr gehorchen muessten, ansonst sie ihnen
ihre Freundschaft auf immer entziehen wuerde. Jetzt rannte Jobst, der
aelteste, wieder davon und in das Haus des Meisters hinueber, und
spornstreichs rannten die anderen hinter ihm her, befuerchtend, dass
er dort etwas gegen sie unternaehme, und so schossen sie den ganzen
Tag umher wie Sternschnuppen und wurden sich untereinander so zuwider
wie drei Spinnen in einem Netz. Die halbe Stadt sah dies seltsame
Schauspiel der verstoerten Kammacher, die bislang so still und ruhig
gewesen, und die alten Leute wurden darueber aengstlich und hielten
die Erscheinung fuer ein geheimnisvolles Vorzeichen schwerer
Begebenheiten. Gegen Abend wurden sie matt und erschoepft, ohne dass
sie sich eines Besseren besonnen und zu etwas entschieden hatten, und
legten sich zaehneklappernd in das alte Bett; einer nach dem andern
kroch unter die Decke und lag da wie vom Tode hingestreckt, in
verwirrten Gedanken, bis ein heilsamer Schlaf ihn umfing. Jobst war
der erste, welcher in aller Fruehe erwachte und sah, dass ein heiterer
Fruehlingsmorgen in die Kammer schien, in welcher er nun schon seit
sechs Jahren geschlafen. So duerftig das Gemach aussah, so erschien es
ihm doch wie ein Paradies, welches er verlassen sollte, und zwar so
ungerechterweise. Er liess seine Augen umhergehen an den Waenden und
zaehlte alle die vertrauten Spuren von den vielen Gesellen, die hier
schon gewohnt kuerzere oder laengere Zeit; hier hatte der seinen Kopf
zu reiben gepflegt und einen dunklen Fleck verfertigt, dort hatte
jener einen Nagel eingeschlagen, um seine Pfeife daranzuhaengen, und
das rote Schnuerchen hing noch daran. Welche guten Menschen waren das
gewesen, dass sie so harmlos wieder davongegangen, waehrend diese,
welche neben ihm lagen, durchaus nicht weichen wollten. Dann heftete
er sein Auge auf die Gegend zunaechst seinem Gesichte und betrachtete
da die kleineren Gegenstaende, welche er schon tausendmal betrachtet,
wenn er des Morgens oder am Abend noch bei Tageshelle im Bette lag und
sich eines seligen, kostenfreien Daseins erfreute. Da war eine
beschaedigte Stelle in dem Bewurf, welche wie ein Land aussah mit Seen
und Staedtchen, und ein Haeufchen von groben Sandkoernern stellte eine
glueckselige Inselgruppe vor; weiterhin erstreckte sich eine lange
Schweinsborste, welche aus dem Pinsel gefallen und in der blauen
Tuenche steckengeblieben war; denn Jobst hatte im letzten Herbst
einmal ein kleines Restchen solcher Tuenche gefunden und, damit es
nicht umkommen sollte, eine Viertelswandseite damit angestrichen,
soweit es reichen wollte, und zwar hatte er die Stelle bemalt, wo er
zunaechst im Bette lag. Jenseits der Schweinsborste aber ragte eine
ganz geringe Erhoehung, wie ein kleines, blaues Gebirge, welches einen
zarten Schlagschatten ueber die Borste weg nach den glueckseligen
Inseln hinueberwarf. Ueber dies Gebirge hatte er schon den ganzen
Winter gegruebelt, da es ihn duenkte, als ob es frueher nicht
dagewesen waere. Wie er nun mit seinem traurigen, duselnden Auge
dasselbe suchte und ploetzlich vermisste, traute er seinen Sinnen
kaum, als er statt desselben einen kleinen kahlen Fleck an der Mauer
fand, dagegen sah, wie der winzige blaue Berg nicht weit davon sich
bewegte und zu wandeln schien. Erstaunt fuhr Jobst in die Hoehe, als
ob er ein blaues Wunder saehe, und sah, dass es eine Wanze war, welche
er also im vorigen Herbst achtlos mit der Farbe ueberstrichen, als sie
schon in Erstarrung dagesessen hatte. Jetzt aber war sie von der
Fruehlingswaerme neu belebt, hatte sich aufgemacht und stieg eben in
diesem Augenblicke mit ihrem blauen Ruecken unverdrossen die Wand
hinan. Er blickte ihr geruehrt und voll Verwunderung nach; solange sie
im Blauen ging, war sie kaum von der Wand zu unterscheiden; als sie
aber aus dem gestrichenen Bereich hinaustrat und die letzten
vereinzelten Spritze hinter sich hatte, wandelte das gute himmelblaue
Tierchen weithin sichtbar seine Bahn durch die dunkleren Bezirke.
Wehmuetig sank Jobst in den Pfuelmen zurueck; so wenig er sich sonst
aus dergleichen machte, ruehrte diese Erscheinung doch jetzt ein
Gefuehl in ihm auf, als ob er doch auch endlich wieder wandern
muesste, und es beduenkte ihn ein gutes Zeichen zu sein, dass er sich
in das Unabaenderliche ergeben und sich wenigstens mit gutem Willen
auf den Weg machen solle. Durch diese ruhigeren Gedanken kehrte seine
natuerliche Besonnenheit und Weisheit zurueck, und indem er die Sache
naeher ueberlegte, fand er, dass, wenn er sich ergebungsvoll und
bescheiden anstelle, sich dem schwierigen Werke unterziehe und dabei
sich zusammennehme und klug verhalte, er noch am ehesten ueber seine
Nebenbuhler obsiegen koenne. Sachte stieg er aus dem Bette und begann
seine Sachen zu ordnen und vor allem seinen Schatz zu heben und zu
unterst in das alte Felleisen zu verpacken. Darueber erwachten
sogleich seine Gefaehrten; wie diese sahen, dass er so gelassen sein
Buendel schnuerte, verwunderten sie sich sehr und noch mehr, als Jobst
sie mit versoehnlichen Worten anredete und ihnen einen guten Morgen
wuenschte. Weiter liess er sich aber nicht aus, sondern fuhr in seinem
Geschaefte still und friedfertig fort. Sogleich, obschon sie nicht
wussten, was er im Schilde fuehre, witterten sie eine Kriegslist in
seinem Benehmen und ahmten es auf der Stelle nach, hoechst aufmerksam
auf alles, was er ferner beginnen wuerde. Hierbei war es seltsam, wie
sie alle drei zum erstenmal offen ihre Schaetze unter den Fliesen
hervorholten und dieselben, ohne sie zu zaehlen, in die Ranzen
versorgten. Denn sie wussten schon lange, dass jeder das Geheimnis der
uebrigen kannte, und nach alter ehrbarer Art misstrauten sie sich
nicht in der Weise, dass sie eine Verletzung des Eigentums
befuerchteten, und jeder wusste wohl, dass ihn die anderen nicht
berauben wuerden, wie denn in den Schlafkammern der Handwerksgesellen,
Soldaten und dergleichen kein Verschluss und kein Misstrauen bestehen
soll.

So waren sie unversehens zum Aufbruch geruestet, der Meister zahlte
ihnen den Lohn aus und gab ihnen ihre Wanderbuecher, in welche von der
Stadt und vom Meister die allerschoensten Zeugnisse geschrieben waren
ueber ihre gute andauernde Fuehrung und Vortrefflichkeit, und sie
standen wehmutsvoll vor der Haustuere der Zues Buenzlin, in lange
braune Roecke gekleidet, mit alten, verwaschenen Staubhemden darueber,
und die Huete, obgleich sie verjaehrt und abgebuerstet genug waren,
sorglich mit Wachsleinwand ueberzogen. Hinten auf dem Felleisen hatte
jeder ein kleines Waegelchen befestigt, um das Gepaeck darauf zu
ziehen, wenn es ins Weite ginge; sie dachten aber die Raeder nicht zu
brauchen, und deswegen ragten dieselben hoch ueber ihrem Ruecken.
Jobst stuetzte sich auf einen ehrbaren Rohrstock, Fridolin auf einen
rot und schwarz geflammten und gemalten Eschenstab und Dietrich auf
ein abenteuerliches Stockungeheuer, um welches sich ein wildes
Geflecht von Zweigen wand. Er schaemte sich aber beinahe dieses
prahlerischen Dinges, da es noch aus der ersten Wanderzeit herstammte,
wo er bei weitem noch nicht so sehr gesetzt und vernuenftig gewesen
wie jetzt. Viele Nachbarn und deren Kinder umstanden die ernsten drei
Maenner und wuenschten ihnen Glueck auf den Weg. Da erschien Zues
unter der Tuere, mit feierlicher Miene, und zog an der Spitze der
Gesellen gefassten Mutes aus dem Tore. Sie hatte ihnen zu Ehren einen
ungewoehnlichen Staat angelegt, trug einen grossen Hut mit maechtigen
gelben Baendern, ein rosafarbenes Indiennekleid mit verschollenen
Ausladungen und Verzierungen, eine schwarze Sammetschaerpe mit einer
Tombakschnalle und rote Saffianschuhe mit Fransen besetzt. Dazu trug
sie einen gruenseidenen grossen Ritikuel, welchen sie mit gedoerrten
Birnen und Pflaumen gefuellt hatte, und hielt ein Sonnenschirmchen
ausgespannt, auf welchem oben eine grosse Lyra aus Elfenbein stand.
Sie hatte auch ihr Medaillon mit dem blonden Haardenkmal umgehaengt
und das goldene Vergissmeinnicht vorgesteckt und trug weisse
gestrickte Handschuhe. Sie sah freundlich und zart aus in all diesem
Schmuck, ihr Antlitz war leicht geroetet und ihr Busen schien sich
hoeher als sonst zu heben, und die ausziehenden Nebenbuhler wussten
sich nicht zu lassen vor Wehmut und Betruebnis; denn die aeusserste
Lage der Dinge, der schoene Fruehlingstag, der ihren Auszug beschien,
und Zuesis Putz mischten in ihre gespannten Empfindungen fast etwas
von dem, was man wirklich Liebe nennt. Vor dem Tore ermahnte aber die
freundliche Jungfrau ihre Liebhaber, die Felleisen auf die Raederchen
zu stellen und zu ziehen, damit sie sich nicht unnoetigerweise
ermuedeten. Sie taten es, und als sie hinter dem Staedtlein hinaus die
Berge hinanfuhren, war es fast wie ein Artilleriewesen, das da
hinauffuhrwerkte, um oben eine Batterie zu besetzen. Als sie eine gute
halbe Stunde dahingezogen, machten sie halt auf einer anmutigen
Anhoehe, ueber welche ein Kreuzweg ging, und setzten sich unter einer
Linde in einen Halbkreis, wo man einer weiten Aussicht genoss und
ueber Waelder, Seen und Ortschaften wegsah. Zues oeffnete ihren Beutel
und gab jedem eine Handvoll Birnen und Pflaumen, um sich zu
erfrischen, und sie sassen so eine geraume Weile schweigend und ernst,
nur mit den schnalzenden Zungen, wenn sie die suessen Fruechte damit
zerdrueckten, ein sanftes Geraeusch erregend.

Dann begann Zues, indem sie einen Pflaumenkern fortwarf und die davon
gefaerbten Fingerspitzen am jungen Grase abwischte, zu sprechen:
"Lieben Freunde! Sehet, wie schoen und weitlaeufig die Welt ist,
ringsherum voll herrlicher Sachen und voll Wohnungen der Menschen! Und
dennoch wollte ich wetten, dass in dieser feierlichen Stunde nirgends
in dieser weiten Welt vier so rechtfertige und gutartige Seelen
beieinander versammelt sitzen, wie wir hier sind, so sinnreich und
bedachtsam von Gemuet, so zugetan allen arbeitsamen Uebungen und
Tugenden, der Eingezogenheit, der Sparsamkeit, der Friedfertigkeit und
der innigen Freundschaft. Wie viele Blumen stehen hier um uns herum,
von allen Arten, die der Fruehling hervorbringt, besonders die gelben
Schluesselblumen, welche einen wohlschmeckenden und gesunden Tee
geben; aber sind sie gerecht oder arbeitsam? sparsam, vorsichtig und
geschickt zu klugen und lehrreichen Gedanken? Nein, es sind unwissende
und geistlose Geschoepfe, unbeseelt und vernunftlos vergeuden sie ihre
Zeit, und so schoen sie sind, wird ein totes Heu daraus, waehrend wir
in unserer Tugend ihnen so weit ueberlegen sind und ihnen wahrlich an
Zier der Gestalt nichts nachgeben; denn Gott hat uns nach seinem Bilde
geschaffen und uns seinen goettlichen Odem eingeblasen. Oh, koennten
wir doch ewig hier sitzen in diesem Paradiese und in solcher Unschuld;
ja, meine Freunde, es ist mir so, als waeren wir saemtlich im Stande
der Unschuld, aber durch eine suendenlose Erkenntnis veredelt; denn
wir alle koennen, Gott sei Dank, lesen und schreiben und haben alle
eine geschickte Hantierung gelernt. Zu vielem haette ich Geschick und
Anlagen und getraute mir wohl, Dinge zu verrichten, wie sie das
gelehrteste Fraeulein nicht kann, wenn ich ueber meinen Stand
hinausgehen wollte; aber die Bescheidenheit und die Demut sind die
vornehmste Tugend eines rechtschaffenen Frauenzimmers, und es genuegt
mir zu wissen, dass mein Geist nicht wertlos und verachtet ist vor
einer hoeheren Einsicht. Schon viele haben mich begehrt, die meiner
nicht wert waren, und nun auf einmal sehe ich drei wuerdige
Junggesellen um mich versammelt, von denen ein jeder gleich wert
waere, mich zu besitzen! Bemesset danach, wie mein Herz in diesem
wunderbaren Ueberflusse schmachten muss, und nehmet euch jeder ein
Beispiel an mir und denket euch, jeder waere von drei gleichwerten
Jungfrauen umbluehet, die sein begehrten, und er koennte sich um
deswillen zu keiner hinneigen und gar keine bekommen! Stellt euch doch
recht lebhaft vor, um jeden von euch buhleten drei Jungfern Buenzlin,
und saessen so um euch her, gekleidet wie ich und von gleichem
Ansehen, so dass ich gleichsam verneunfacht hier vorhanden waere und
euch von allen Seiten anblickte und nach euch schmachtete! Tut ihr
dies?"

Die wackeren Gesellen hoerten verwundert auf zu kauen und studierten
mit einfaeltigen Gesichtern, die seltsame Aufgabe zu loesen. Das
Schwaeblein kam zuerst damit zustande und rief mit luesternem Gesicht:
"Ja, werteste Jungfer Zues! Wenn Sie es denn guetigst erlauben, so
sehe ich Sie nicht nur dreifach, sondern verhundertfacht um mich
herumschweben und mich mit huldreichen Aeuglein anblicken und mir
tausend Kuesslein anbieten!"

"Nicht doch!" sagte Zues unwillig verweisend, "nicht in so
ungehoeriger und uebertriebener Weise! Was faellt Ihnen denn ein,
unbescheidener Dietrich? Nicht hundertfach und nicht Kuesslein
anbietend habe ich es erlaubt, sondern nur dreifach fuer jeden und in
zuechtiger und ehrbarer Manier, dass mir nicht zu nahe geschieht!"

"Ja," rief jetzt endlich Jobst und zeigte mit einem abgenagten
Birnenstiel um sich her, "nur dreifach, aber in groesster Ehrbarkeit
sehe ich die liebste Jungfer Buenzli um mich her spazieren und mir
wohlwollend zuwinken, indem sie die Hand aufs Herz legt! Ich danke
sehr, danke, danke ergebenst!" sagte er schmunzelnd, sich nach drei
Seiten verneigend, als ob er wirklich die Erscheinungen saehe. "So
ist's recht," sagte Zues laechelnd, "wenn irgendein Unterschied
zwischen euch besteht, so seid Ihr doch der Begabteste, lieber Jobst,
wenigstens der Verstaendigste!" Der Bayer Fridolin war immer noch
nicht fertig mit seiner Vorstellung, da er aber den Jobst so loben
hoerte, wurde es ihm angst und er rief eilig: "Ich sehe auch die
liebste Jungfrau Buenzli dreifach um mich herspazieren in groesster
Ehrbarkeit und mir wolluestig zuwinken, indem sie die Hand auf--"

"Pfui, Bayer!" schrie Zues und wandte das Gesicht ab, "nicht ein Wort
weiter! Woher nehmen Sie den Mut, von mir in so wuesten Worten zu
reden und sich solche Sauereien einzubilden! Pfui, pfui!" Der arme
Bayer war wie vom Donner geruehrt und wurde gluehend rot, ohne zu
wissen, wofuer; denn er hatte sich gar nichts eingebildet und nur
ungefaehr dem Klange nach gesagt, was er von Jobsten gehoert, da er
gesehen, wie dieser fuer seine Rede belobt worden. Zues wandte sich
wieder zu Dietrich und sagte: "Nun, lieber Dietrich, haben Sie's noch
nicht auf eine etwas bescheidenere Art zuwege gebracht?" "Ja, mit
Ihrer Erlaubnis," erwiderte er, froh, wieder angeredet zu werden, "ich
erblicke Sie jetzt nur dreimal um mich her, freundlich, aber
anstaendig mich anschauend und mir drei weisse Haende bietend, welche
ich kuesse!"

"Gut denn!" sagte Zues, "und Sie, Fridolin? Sind Sie noch nicht von
Ihrer Abirrung zurueckgekehrt? Kann sich Ihr ungestuemes Blut noch
nicht zu einer wohlanstaendigen Vorstellung beruhigen?" "Um
Vergebung!" sagte Fridolin kleinlaut, "ich glaube jetzt drei Jungfern
zu sehen, die mir gedoerrte Birnen anbieten und mir nicht abgeneigt
scheinen. Es ist keine schoener als die andere, und die Wahl unter
ihnen scheint mir ein bitteres Kraut zu sein."

"Nun also," sprach Zues, "da ihr in euerer Einbildungskraft von neun
solchen ganz gleichwerten Personen umgeben seid und in diesem
liebreizenden Ueberflusse dennoch Mangel in euerem Herzen leidet,
ermesset danach meinen eigenen Zustand; und wie ihr an mir sahet, dass
ich mich weisen und bescheidenen Herzens zu fassen weiss, so nehmet
doch ein Beispiel an meiner Staerke und gelobet mir und euch
untereinander, euch ferner zu vertragen und, wie ich liebevoll von
euch scheide, euch ebenso liebevoll voneinander zu trennen, wie auch
das Schicksal, das eurer wartet, entscheiden moege! So leget denn alle
eure Haende zusammen in meine Hand und gelobt es!"

"Ja, wahrhaftig," rief Jobst, "ich will es wenigstens tun, an mir
soll's nicht fehlen!" und die andern zwei riefen eiligst: "An mir auch
nicht, an mir auch nicht!" und sie legten alle die Haende zusammen,
wobei sich jedoch jeder vornahm, auf alle Faelle zu springen, sogut er
vermoechte. "An mir soll es wahrhaftig nicht fehlen!" wiederholte
Jobst, "denn ich bin von Jugend auf barmherziger und eintraechtiger
Natur gewesen. Noch nie habe ich einen Streit gehabt und konnte nie
ein Tierlein leiden sehen; wo ich noch gewesen bin, habe ich mich gut
vertragen und das beste Lob geerntet ob meines geruhsamen Betragens;
denn obgleich ich gar manche Dinge auch ein bisschen verstehe und ein
verstaendiger junger Mann bin, so hat man nie gesehen, dass ich mich
in etwas mischte, was mich nichts anging, und habe stets meine Pflicht
auf eine einsichtsvolle Weise getan. Ich kann arbeiten soviel ich
will, und es schadet mir nichts, da ich gesund und wohlauf bin und in
den besten Jahren! Alle meine Meisterinnen haben noch gesagt, ich sei
ein Tausendsmensch, ein Ausbund, und mit mir sei gut auskommen! Ach!
ich glaube wirklich selbst, ich koennte leben wie im Himmel mit Ihnen,
allerliebste Jungfer Zues!"

"Ei!" sagte der Bayer eifrig, "das glaub' ich wohl, das waere auch
keine Kunst, mit der Jungfer wie im Himmel zu leben! Das wollt' ich
mir auch zutrauen, denn ich bin nicht auf den Kopf gefallen! Mein
Handwerk versteh' ich aus dem Grund und weiss die Dinge in Ordnung zu
halten, ohne ein Unwort zu verlieren. Nirgends habe ich Haendel
bekommen, obgleich ich in den groessten Staedten gearbeitet habe, und
niemals habe ich eine Katze geschlagen oder eine Spinne getoetet. Ich
bin maessig und enthaltsam und mit jeder Nahrung zufrieden, und ich
weiss mich am Geringfuegigsten zu vergnuegen und damit zufrieden zu
sein. Aber ich bin auch gesund und munter und kann etwas aushalten,
ein gutes Gewissen ist das beste Lebenselixier, alle Tiere lieben mich
und laufen mir nach, weil sie mein gutes Gewissen wittern, denn bei
einem ungerechten Menschen wollen sie nicht bleiben. Ein Pudelhund ist
mir einst drei Tage lang nachgefolgt, als ich aus der Stadt Ulm
verreiste, und ich musste ihn endlich einem Bauersmann in Gewahrsam
geben, da ich als ein demuetiger Handwerksgesell kein solches Tier
ernaehren konnte, und als ich durch den Boehmerwald reiste, sind die
Hirsche und Rehe auf zwanzig Schritt noch stehen geblieben und haben
sich nicht vor mir gefuerchtet. Es ist wunderbar, wie selbst die
wilden Tiere sich bei den Menschen auskennen und wissen, welche guten
Herzens sind!"

"Ja, das muss wahr sein!" rief der Schwabe, "seht ihr nicht, wie
dieser Fink schon die ganze Zeit da vor mir herumfliegt und sich mir
zu naehern sucht? Und jenes Eichhoernchen auf der Tanne sieht sich
immerfort nach mir um, und hier kriecht ein kleiner Kaefer allfort an
meinem Beine und will sich durchaus nicht vertreiben lassen. Dem muss
es gewiss recht wohl sein bei mir, dem lieben guten Tierchen!"

Jetzt wurde aber Zues eifersuechtig und sagte etwas heftig: "Bei mir
wollen alle Tiere gern bleiben! Einen Vogel hab' ich acht Jahre gehabt
und er ist sehr ungern von mir weggestorben; unsere Katze streicht mir
nach, wo ich geh' und stehe, und des Nachbars Tauben draengen und
zanken sich vor meinem Fenster, wenn ich ihnen Brosamen streue!
Wunderbare Eigenschaften haben die Tiere je nach ihrer Art! Der Loewe
folgt gern den Koenigen nach und den Helden, und der Elefant begleitet
den Fuersten und den tapfern Krieger; das Kamel traegt den Kaufmann
durch die Wueste und bewahrt ihm frisches Wasser in seinem Bauch, und
der Hund begleitet seinen Herrn durch alle Gefahren und stuerzt sich
fuer ihn in das Meer! Der Delphin liebt die Musik und folgt den
Schiffen, und der Adler den Kriegsheeren. Der Affe ist ein
menschenaehnliches Wesen und tut alles, was er die Menschen tun sieht,
und der Papagei versteht unsere Sprache und plaudert mit uns, wie ein
Alter! Selbst die Schlangen lassen sich zaehmen und tanzen auf der
Spitze ihres Schwanzes; das Krokodil weint menschliche Traenen und
wird von den Buergern dort geachtet und verschont; der Strauss laesst
sich satteln und reiten wie ein Ross; der wilde Bueffel ziehet den
Wagen des Menschen und das gehoernte Renntier seinen Schlitten. Das
Einhorn liefert ihm das schneeweisse Elfenbein und die Schildkroete
ihre durchsichtigen Knochen--"

"Mit Verlaub," sagten alle drei Kammacher zugleich, "hierin irren Sie
sich gewisslich, das Elfenbein wird aus den Elefantenzaehnen gewonnen
und die Schildpattkaemme macht man aus der Schale und nicht aus den
Knochen der Schildkroete!"

Zues wurde feuerrot und sagte: "Das ist noch die Frage, denn ihr habt
gewiss nicht gesehen, wo man es hernimmt, sondern verarbeitet nur die
Stuecke; ich irre mich sonst selten, doch sei dem wie ihm wolle, so
lasset mich ausreden; nicht nur die Tiere haben ihre merkwuerdigen von
Gott eingepflanzten Besonderheiten, sondern selbst das tote Gestein,
so aus den Bergen gegraben wird. Der Kristall ist durchsichtig wie
Glas, der Marmor aber hart und geaedert, bald weiss und bald schwarz;
der Bernstein hat elektrische Eigenschaften und ziehet den Blitz an;
aber dann verbrennt er und riecht wie Weihrauch. Der Magnet zieht
Eisen an, auf die Schiefertafel kann man schreiben, aber nicht auf den
Diamant, denn dieser ist hart wie Stahl; auch gebraucht ihn der Glaser
zum Glasschneiden, weil er klein und spitzig ist. Ihr sehet, liebe
Freunde, dass ich auch ein weniges von den Tieren zu sagen weiss! Was
aber mein Verhaeltnis zu ihnen betrifft, so ist dies zu bemerken: Die
Katze ist ein schlaues und listiges Tier und ist daher nur schlauen
und listigen Menschen anhaenglich; die Taube aber ist ein Sinnbild der
Unschuld und Einfalt und kann sich nur von einfaeltigen, schuldlosen
Seelen angezogen fuehlen. Da mir nun Katzen und Tauben anhaenglich
sind, so folgt hieraus, dass ich klug und einfaeltig, schlau und
unschuldig zugleich bin, wie es denn auch heisst: Seid klug wie die
Schlangen und einfaeltig wie die Tauben! Auf diese Weise koennen wir
allerdings die Tiere und ihr Verhaeltnis zu uns wuerdigen und manches
daraus lernen, wenn wir die Sache recht zu betrachten wissen."

Die armen Gesellen wagten nicht ein Wort weiter zu sagen; Zues hatte
sie gut zugedeckt und sprach noch viele hochtrabende Dinge
durcheinander, dass ihnen Hoeren und Sehen verging. Sie bewunderten
aber Zuesis Geist und Beredsamkeit, und in solcher Bewunderung duenkte
sich keiner zu schlecht, das Kleinod zu besitzen, besonders da diese
Zierde eines Hauses so wohlfeil war und nur in einer rastlosen Zunge
bestand. Ob sie selbst dessen, was sie so hoch stellen, auch wert
seien und etwas damit anzufangen wuessten, fragen sich solche
Schwachkoepfe zu allerletzt oder auch gar nicht, sondern sie sind wie
die Kinder, welche nach allem greifen, was ihnen in die Augen glaenzt,
von allen bunten Dingen die Farben abschlecken und ein Schellenspiel
ganz in den Mund stecken wollen, statt es bloss an die Ohren zu
halten. So erhitzten sie sich immer mehr in der Begierde und
Einbildung, diese ausgezeichnete Person zu erwerben, und je schnoeder,
herzlos er und eitler Zuesens unsinnige Phrasen wurden, desto
geruehrter und jaemmerlicher waren die Kammacher daran. Zugleich
fuehlten sie einen heftigen Durst von dem trockenen Obste, welches sie
inzwischen aufgegessen; Jobst und der Bayer suchten im Gehoelz nach
Wasser, fanden eine Quelle und tranken sich voll kaltes Wasser. Der
Schwabe hingegen hatte listigerweise ein Flaeschchen mitgenommen, in
welchem er Kirschgeist mit Wasser und Zucker gemischt, welches
liebliche Getraenk ihn staerken und ihm einen Vorschub gewaehren
sollte beim Laufen; denn er wusste, dass die anderen zu sparsam waren,
um etwas mitzunehmen oder eine Einkehr zu halten. Dies Flaeschchen zog
er jetzt eilig hervor, waehrend jene sich mit Wasser fuellten, und bot
es der Jungfer Zues an; sie trank es halb aus, es schmeckte ihr
vortrefflich und erquickte sie und sie sah den Dietrich dabei
ueberquer ganz holdselig an, dass ihm der Rest, welchen er selber
trank, so lieblich schmeckte wie Cyperwein und ihn gewaltig staerkte.
Er konnte sich nicht enthalten, Zuesis Hand zu ergreifen und ihr
zierlich die Fingerspitzen zu kuessen; sie tippte ihm leicht mit dem
Zeigefinger auf die Lippen und er tat, als ob er danach schnappen
wollte und machte dazu ein Maul, wie ein laechelnder Karpfen; Zues
schmunzelte falsch und freundlich, Dietrich schmunzelte schlau und
suesslich; sie sassen auf der Erde sich gegenueber und taetschelten
zuweilen mit den Schuhsohlen gegeneinander, wie wenn sie sich mit den
Fuessen die Haende geben wollten. Zues beugte sich ein wenig vornueber
und legte die Hand auf seine Schulter, und Dietrich wollte eben dieses
holde Spiel erwidern und fortsetzen, als der Sachse und der Bayer
zurueckkamen und bleich und stoehnend zuschauten. Denn es war ihnen
von dem vielen Wasser, welches sie an die genossenen Backbirnen
geschuettet, ploetzlich elend geworden und das Herzeleid, welches sie
bei dem Anblicke den spielenden Paares empfanden, vereinigte sich mit
dem oeden Gefuehle des Bauches, so dass ihnen der kalte Schweiss auf
der Stirne stand. Zues verlor aber die Fassung nicht, sondern winkte
ihnen ueberaus freundlich zu und rief: "Kommet, ihr Lieben, und setzet
euch doch auch noch ein bisschen zu mir her, dass wir noch ein
Weilchen und zum letztenmal unsere Eintracht und Freundschaft
geniessen!" Jobst und Fridolin draengten sich hastig herbei und
streckten ihre Beine aus; Zues liess dem Schwaben die eine Hand, gab
Jobsten die andere und beruehrte mit den Fuessen Fridolins
Stiefelsohlen, waehrend sie mit dem Angesicht einen nach dem andern
der Reihe nach anlaechelte. So gibt es Virtuosen, welche viele
Instrumente zugleich spielen, auf dem Kopfe ein Glockenspiel
schuetteln, mit dem Munde die Panspfeife blasen, mit den Haenden die
Gitarre spielen, mit den Knien die Zimbel schlagen, mit dem Fuss den
Dreiangel und mit den Ellbogen eine Trommel, die ihnen auf dem Ruecken
haengt.

Dann aber erhob sie sich von der Erde, strich ihr Kleid, welches sie
sorgfaeltig aufgeschuerzt hatte, zurecht und sagte: "Nun ist es wohl
Zeit, liebe Freunde! dass wir uns aufmachen und dass ihr euch zu jenem
ernsthaften Gange ruestet, welchen euch der Meister in seiner Torheit
auferlegt, wir aber als die Anordnung eines hoeheren Geschickes
ansehen! Tretet diesen Weg an voll schoenen Eifers, aber ohne
Feindschaft noch Neid gegeneinander, und ueberlasset dem Sieger willig
die Krone!" Wie von einer Wespe gestochen, sprangen die Gesellen auf
und stellten sich auf die Beine. Da standen sie nun und sollten mit
denselben einander den Rang ablaufen, mit denselben guten Beinen,
welche bislang nur in bedachtem, ehrbarem Schritt gewandelt! Keiner
wusste sich mehr zu entsinnen, dass er je einmal gesprungen oder
gelaufen waere; am ehesten schien sich noch der Schwabe zu trauen und
mit den Fuessen sogar leise zu scharren und dieselben ungeduldig zu
heben. Sie sahen sich ganz sonderbar und verdaechtig an, waren bleich
und schwitzten dabei, als ob sie schon im heftigsten Laufen begriffen
waeren.

"Gebet euch," sagte Zues, "noch einmal die Hand!" Sie taten es, aber
so willenlos und laessig, dass die drei Haende kalt voneinander
abglitten und abfielen wie Bleihaende. "Sollen wir denn wirklich das
Torenwerk beginnen?" sagte Jobst und wischte sich die Augen, welche
anfingen zu traeufeln. "Ja," versetzte der Bayer, "sollen wir wirklich
laufen und springen?" und begann zu weinen. "Und Sie, allerliebste
Jungfer Buenzlin?" sagte Jobst heulend, "wie werden Sie sich denn
verhalten?" "Mir geziemt," antwortete sie und hielt sich das
Schnupftuch vor die Augen, "mir geziemt zu schweigen, zu leiden und
zuzusehen!" Der Schwabe sagte freundlich und listig: "Aber dann
nachher, Jungfer Zuesi?" "O Dietrich!" erwiderte sie sanft, "wissen
Sie nicht, dass es heisst, der Zug des Schicksals ist des Herzens
Stimme?" Und dabei sah sie ihn von der Seite so verbluemt an, dass er
abermals die Beine hob und Lust verspuerte, sogleich in Trab zu
geraten. Waehrend die zwei Nebenbuhler ihre kleinen Felleisenfuhrwerke
in Ordnung brachten und Dietrich das gleiche tat, streifte sie
abermals mit Nachdruck seinen Ellbogen oder trat ihm auf den Fuss;
auch wischte sie ihm den Staub von dem Hute, laechelte aber
gleichzeitig den andern zu, wie wenn sie den Schwaben auslachte, doch
so, dass es dieser nicht sehen konnte. Alle drei bliesen jetzt
maechtig die Backen auf und sandten grosse Seufzer in die Luft. Sie
sahen sich um nach allen Seiten, nahmen die Huete ab, wischten sich
den Schweiss von der Stirn, strichen die steif geklebten Haare und
setzten die Huete wieder auf. Nochmals schauten sie nach allen Winden
und schnappten nach Luft. Zues erbarmte sich ihrer und war so
geruehrt, dass sie selbst weinte. "Hier sind noch drei duerre
Pflaumen," sagte sie, "nehmt jeder eine in den Mund und behaltet sie
darin, das wird euch erquicken! So ziehet denn dahin und kehret die
Torheit der Schlechten um in Weisheit der Gerechten! Was sie zum
Mutwillen ausgesonnen, das verwandelt in ein erbauliches Werk der
Pruefung und der Selbstbeherrschung, in eine sinnreiche
Schlusshandlung eines langjaehrigen Wohlverhaltens und Wettlaufes in
der Tugend!" Jedem steckte sie die Pflaume in den Mund, und er sog
daran. Jobst drueckte die Hand auf seinen Magen und rief: "Wenn es
denn sein muss, so sei es in Himmels Namen!" und ploetzlich fing er,
indem er den Stock erhob, mit stark gebogenen Knien maechtig an
auszuschreiten und zog sein Felleisen an sich. Kaum sah dies Fridolin,
so folgte er ihm nach mit langen Schritten, und ohne sich ferner
umzusehen, eilten sie schon ziemlich hastig die Strasse hinab.

Der Schwabe war der letzte, der sich aufmachte, und ging mit listig
vergnuegtem Gesicht und scheinbar ganz gemaechlich neben Zues her, wie
wenn er seiner Sache sicher und edelmuetig seinen Gefaehrten einen
Vorsprung goennen wollte. Zues belobte seine freundliche Gelassenheit
und hing sich vertraulich an seinen Arm. "Ach, es ist doch schoen,"
sagte sie mit einem Seufzer, "eine feste Stuetze zu haben im Leben!
Selbst wenn man hinlaenglich begabt ist mit Klugheit und Einsicht und
einen tugendhaften Weg wandelt, so geht es sich auf diesem Wege doch
viel gemuetlicher am vertrauten Freundesarme!" "Der Tausend, ei ja
wohl, das wollte ich wirklich meinen!" erwiderte Dietrich und stiess
ihr den Ellbogen tuechtig in die Seite, indem er zugleich nach seinen
Nebenbuhlern spaehte, ob der Vorsprung auch nicht zu gross wuerde,
"sehen Sie wohl, werteste Jungfer! Kommt es Ihnen allendlich? Merken
Sie, wo Barthel den Most holt?" "O Dietrich, lieber Dietrich," sagte
sie mit einem noch viel staerkeren Seufzer, "ich fuehle mich oft recht
einsam!" "Hopsele, so muss es kommen!" rief er und sein Herz huepfte
wie ein Haeschen im Weisskohl. "O Dietrich!" rief sie und drueckte
sich fester an ihn; es ward ihm schwuel und sein Herz wollte
zerspringen vor pfiffigem Vergnuegen; aber zugleich entdeckte er, dass
seine Vorlaeufer nicht mehr sichtbar, sondern um eine Ecke herum
verschwunden waren. Sogleich wollte er sich losreissen von Zuesis Arm
und jenen nachspringen; aber sie hielt ihn so fest, dass es ihm nicht
gelang, und klammerte sich an, wie wenn sie schwach wuerde.
"Dietrich!" fluesterte sie, die Augen verdrehend, "lassen Sie mich
jetzt nicht allein, ich vertraue auf Sie, stuetzen Sie mich!" "Den
Teufel noch einmal, lassen Sie mich los, Jungfer!" rief er aengstlich,
"oder ich komm' zu spaet und dann ade Zipfelmuetze!" "Nein, nein! Sie
duerfen mich nicht verlassen, ich fuehle, mir wird uebel!" jammerte
sie. "UEbel oder nicht uebel!" schrie er und riss sich gewaltsam los;
er sprang auf eine Erhoehung und sah sich um und sah die Laeufer schon
im vollen Rennen weit den Berg hinunter. Nun setzte er zum Sprung an,
schaute sich aber im selben Augenblick noch einmal nach Zues um. Da
sah er sie, wie sie am Eingange eines engen schattigen Waldpfades sass
und lieblich lockend ihm mit den Haenden winkte. Diesem Anblicke
konnte er nicht widerstehen, sondern eilte, statt den Berg hinunter,
wieder zu ihr hin. Als sie ihn kommen sah, stand sie auf und ging
tiefer in das Holz hinein, sich nach ihm umsehend; denn sie dachte ihn
auf alle Weise vom Laufen abzuhalten und so lange zu vexieren, bis er
zu spaet kaeme und nicht in Seldwyl bleiben koenne.

Allein der erfindungsreiche Schwabe aenderte zu selber Zeit seine
Gedanken und nahm sich vor, sein Heil hier oben zu erkaempfen, und so
geschah es, dass es ganz anders kam, als die listige Person es hoffte.
Sobald er sie erreicht und an einem verborgenen Plaetzchen mit ihr
allein war, fiel er ihr zu Fuessen und bestuermte sie mit den
feurigsten Liebeserklaerungen, welche ein Kammacher je gemacht hat.
Erst suchte sie ihm Ruhe zu gebieten und, ohne ihn fortzuscheuchen,
auf gute Manier hinzuhalten, indem sie alle ihre Weisheiten und
Anmutungen spielen liess. Als er ihr aber Himmel und Hoelle
vorstellte, wozu ihm sein aufgeregter und gespannter
Unternehmungsgeist herrliche Zauberworte verlieh, als er sie mit
Zaertlichkeiten jeder Art ueberhaeufte und bald ihrer Haende, bald
ihrer Fusse sich zu bemaechtigen suchte und ihren Leib und ihren
Geist, alles was an ihr war, lobte und ruehmte, dass der Himmel haette
gruen werden moegen, als dazu die Witterung und der Wald so still und
lieblich waren, verlor Zues endlich den Kompass, als ein Wesen, dessen
Gedanken am Ende doch so kurz sind als seine Sinne; ihr Herz krabbelte
so aengstlich und wehrlos, wie ein Kaefer, der auf dem Ruecken liegt,
und Dietrich besiegte es in jeder Weise. Sie hatte ihn in dies
Dickicht verlockt, um ihn zu verraten, und war im Handumdrehen von dem
Schwaebchen erobert; dies geschah nicht, weil sie etwa eine besonders
verliebte Person war, sondern weil sie als eine kurze Natur trotz
aller eingebildeten Weisheit doch nicht ueber ihre eigene Nase wegsah.
Sie blieben wohl eine Stunde in dieser kurzweiligen Einsamkeit,
umarmten sich immer aufs neue und gaben sich tausend Kuesschen. Sie
schwuren sich ewige Treue und in aller Aufrichtigkeit und wurden
einig, sich zu heiraten auf alle Faelle.

Unterdessen hatte sich in der Stadt die Kunde von dem seltsamen
Unternehmen der drei Gesellen verbreitet und der Meister selbst zu
seiner Belustigung die Sache bekannt gemacht; deshalb freuten sich die
Seldwyler auf das unverhoffte Schauspiel und waren begierig, die
gerechten und ehrbaren Kammacher zu ihrem Spasse laufen und ankommen
zu sehen. Eine grosse Menschenmenge zog vor das Tor und lagerte sich
zu beiden Seiten der Strasse, wie wenn man einen Schnellaeufer
erwartet. Die Knaben kletterten auf die Baeume, die Alten und
Rueckgesetzten sassen im Grase und rauchten ihr Pfeifchen, zufrieden,
dass sich ihnen ein so wohlfeiles Vergnuegen aufgetan. Selbst die
Herren waren ausgerueckt, um den Hauptspass mit anzusehen, sassen
froehlich diskurierend in den Gaerten und Lauben der Wirtshaeuser und
bereiteten eine Menge Wetten vor. In den Strassen, durch welche die
Laeufer kommen mussten, waren alle Fenster geoeffnet, die Frauen
hatten in den Visitenstuben rote und weisse Kissen ausgelegt, die Arme
darauf zu legen, und zahlreichen Damenbesuch empfangen, so dass
froehliche Kaffeegesellschaften aus dem Stegreif entstanden und die
Maegde genug zu laufen hatten, um Kuchen und Zwieback zu holen. Vor
dem Tore aber sahen jetzt die Buben auf den hoechsten Baeumen eine
kleine Staubwolke sich naehern und begannen zu rufen: "Sie kommen, sie
kommen!" Und nicht lange dauerte es, so kamen Fridolin und Jobst
wirklich wie ein Sturmwind herangesaust, mitten auf der Strasse, eine
dicke Wolke Staubes aufruehrend. Mit der einen Hand zogen sie die
Felleisen, welche wie toll ueber die Steine flogen, mit der andern
hielten sie die Huete fest, welche ihnen' im Nacken sassen, und ihre
langen Roecke flogen und wehten um die Wette. Beide waren von Schweiss
und Staub bedeckt, sie sperrten den Mund auf und lechzten nach Atem,
sahen und hoerten nichts, was um sie her vorging und dicke Traenen
rollten den armen Maennern ueber die Gesichter, welche sie nicht
abzuwischen Zeit hatten. Sie liefen sich dicht auf den Fersen, doch
war der Bayer voraus um eine Spanne. Ein entsetzliches Geschrei und
Gelaechter erhob sich und droehnte, so weit das Ohr reichte. Alles
raffte sich auf und draengte sich dicht an den Weg, von allen Seiten
rief es: "So recht, so recht! Lauft, wehr' dich, Sachs! Halt dich
brav, Bayer! Einer ist schon abgefallen, es sind nur noch zwei!" Die
Herren in den Gaerten standen auf den Tischen und wollten sich
ausschuetten vor Lachen. Ihr Gelaechter droehnte aber donnernd und
fest ueber den haltlosen Laerm der Menge weg, die auf der Strasse
lagerte, und gab das Signal zu einem unerhoerten Freudentage. Die
Buben und das Gesindel stroemten hinter den zwei armen Gesellen
zusammen und ein wilder Haufen, eine furchtbare Wolke erregend,
waelzte sich mit ihnen dem Tore zu; selbst Weiber und junge
Gassenmaedchen liefen mit und mischten ihre hellen quiekenden Stimmen
in das Geschrei der Burschen. Schon waren sie dem Tore nah, dessen
Tuerme von Neugierigen besetzt waren, die ihre Muetzen schwenkten; die
zwei rannten wie scheu gewordene Pferde, das Herz voll Qual und Angst;
da kniete ein Gassenjunge wie ein Kobold auf Jobstens fahrendes
Felleisen und liess sich unter dem Beifallsgeschrei der Menge
mitfahren. Jobst wandte sich und flehte ihn an, loszulassen, auch
schlug er mit dem Stocke nach ihm; aber der Junge duckte sich und
grinste ihn an. Darueber gewann Fridolin einen groesseren Vorsprung,
und wie Jobst es merkte, warf er ihm den Stock zwischen die Fuesse,
dass er hinstuerzte. Wie aber Jobst ueber ihn wegspringen wollte,
erwischte ihn der Bayer am Rockschoss und zog sich daran in die Hoehe;
Jobst schlug ihm auf die Haende und schrie: "Lass los, lass los!"
Fridolin liess aber nicht los, Jobst packte dafuer seinen Rockschoss
und nun hielten sie sich gegenseitig fest und drehten sich langsam zum
Tore hinein, nur zuweilen einen Sprung versuchend, um einer dem andern
zu entrinnen. Sie weinten, schluchzten und heulten wie Kinder und
schrien in unsaeglicher Beklemmung: "O Gott, lass los! Du lieber
Heiland, lass los, Jobst! Lass los, Fridolin! Lass los, du Satan!"
Dazwischen schlugen sie sich fleissig auf die Haende, kamen aber immer
um ein weniges vorwaerts. Hut und Stock hatten sie verloren, zwei
Buben trugen dieselben, die Huete auf die Stoecke gesteckt, voran und
hinter ihnen her waelzte sich der tobende Haufen; alle Fenster waren
von der Damenwelt besetzt, welche ihr silbernes Gelaechter in die
unten tosende Brandung warf, und seit langer Zeit war man nicht mehr
so froehlich gestimmt gewesen in dieser Stadt. Das rauschende
Vergnuegen schmeckte den Bewohnern so gut, dass kein Mensch den zwei
Ringenden ihr Ziel zeigte, des Meisters Haus, an welchem sie endlich
angelangt. Sie selben sahen es nicht, sie sahen ueberhaupt nichts, und
so waelzte sich der tolle Zug durch das ganze Staedtchen und zum
anderen Tore wieder hinaus. Der Meister hatte lachend unter dem
Fenster gelegen, und nachdem er noch ein Stuendchen auf den endlichen
Sieger gewartet, wollte er eben weggehen, um die Fruechte seines
Schwankes zu geniessen, als Dietrich und Zues still und unversehens
bei ihm eintraten.

Diese hatten naemlich unterdessen ihre Gedanken zusammengetan und
beraten, dass der Kammachermeister wohl geneigt sein duerfte, da er
doch nicht lang mehr machen wuerde, sein Geschaeft gegen eine bare
Summe zu verkaufen. Zues wollte ihren Gueltbrief dazu hergeben und der
Schwabe sein Geldchen auch dazutun, und dann waeren sie die Herren der
Sachlage und koennten die andern zwei auslachen. Sie trugen ihre
Vereinigung dem ueberraschten Meister vor; diesem leuchtete es
sogleich ein, hinter dem Ruecken seiner Glaeubiger, ehe es zum Bruch
kam, noch schnell den Handel abzuschliessen und unverhofft des baren
Kaufpreises habhaft zu werden. Rasch wurde alles festgestellt, und ehe
die Sonne unterging, war Jungfer Buenzlin die rechtmaessige Besitzerin
des Kammachergeschaeftes und ihr Braeutigam der Mieter des Hauses, in
welchem dasselbe lag, und so war Zues, ohne es am Morgen geahnt zu
haben, endlich erobert und gebunden durch die Handlichkeit des
Schwaebchens.

Halbtot vor Scham, Mattigkeit und Aerger lagen Jobst und Fridolin in
der Herberge, wohin man sie gefuehrt hatte, nachdem sie auf dem freien
Felde endlich umgefallen waren, ganz ineinander verbissen. Die ganze
Stadt, da sie einmal aufgeregt war, hatte die Ursache schon vergessen
und feierte eine lustige Nacht. In vielen Haeusern wurde getanzt und
in den Schenken wurde gezecht und gesungen, wie an den groessten
Seldwylertagen; denn die Seldwyler brauchten nicht viel Zeug, um mit
Meisterhand eine Lustbarkeit daraus zu formen. Als die beiden armen
Teufel sahen, wie ihre Tapferkeit, mit welcher sie gedacht hatten, die
Torheit der Welt zu benutzen, nur dazu gedient hatte, dieselbe
triumphieren zu lassen und sich selbst zum allgemeinen Gespoett zu
machen, wollte ihnen das Herz brechen; denn sie hatten nicht nur den
weisen Plan mancher Jahre verfehlt und vernichtet, sondern auch den
Ruhm besonnener und rechtlich ruhiger Leute eingebuesst.

Jobst, der der aelteste war und sieben Jahre hier gewesen, war ganz
verloren und konnte sich nicht zurechtfinden. Ganz schwermuetig zog er
vor Tag wieder aus der Stadt, und hing sich an der Stelle, wo sie alle
gestern gesessen, an einen Baum. Als der Bayer eine Stunde spaeter da
vorueberkam und ihn erblickte, fasste ihn ein solches Entsetzen, dass
er wie wahnsinnig davonrannte, sein ganzes Wesen veraenderte und, wie
man nachher hoerte, ein liederlicher Mensch und alter Handwerksbursch
wurde, der keines Menschen Freund war.

Dietrich der Schwabe allein blieb ein Gerechter und hielt sich oben in
dem Staedtchen; aber er hatte nicht viel Freude davon; denn Zues liess
ihm gar nicht den Ruhm, regierte und unterdrueckte ihn und betrachtete
sich selbst als die alleinige Quelle alles Guten.

*       *       *       *       *




SPIEGEL, DAS KAETZCHEN

EIN MAERCHEN

Wenn ein Seldwyler einen schlechten Handel gemacht hat oder angefuehrt
worden ist, so sagt man zu Seldwyla: Er hat der Katze den Schmer
abgekauft! Dies Sprichwort ist zwar auch anderwaerts gebraeuchlich,
aber nirgends hoert man es so oft wie dort, was vielleicht daher
ruehren mag, dass es in dieser Stadt eine alte Sage gibt ueber den
Ursprung und die Bedeutung dieses Sprichwortes.

Vor mehreren hundert Jahren, heisst es, wohnte in Seldwyla eine
aeltliche Person allein mit einem schoenen, grau und schwarzen
Kaetzchen, welches in aller Vergnuegtheit und Klugheit mit ihr lebte
und niemandem, der es ruhig liess, etwas zuleide tat. Seine einzige
Leidenschaft war die Jagd, welche es jedoch mit Vernunft und
Maessigung befriedigte, ohne sich durch den Umstand, dass diese
Leidenschaft zugleich einen nuetzlichen Zweck hatte und seiner Herrin
wohlgefiel, beschoenigen zu wollen und allzusehr zur Grausamkeit
hinreissen zu lassen. Es fing und toetete daher nur die
zudringlichsten und frechsten Maeuse, welche sich in einem gewissen
Umkreise des Hauses betreten liessen, aber diese dann mit
zuverlaessiger Geschicklichkeit; nur selten verfolgte es eine
besonders pfiffige Maus, welche seinen Zorn gereizt hatte, ueber
diesen Umkreis hinaus und erbat sich in diesem Falle mit vieler
Hoeflichkeit von den Herren Nachbarn die Erlaubnis, in ihren Haeusern
ein wenig mausen zu duerfen, was ihm gerne gewaehrt wurde, da es die
Milchtoepfe stehenliess, nicht an die Schinken hinaufsprang, welche
etwa an den Waenden hingen, sondern seinem Geschaefte still und
aufmerksam oblag und, nachdem es dieses verrichtet, sich mit dem
Maeuslein im Maule anstaendig entfernte. Auch war das Kaetzchen gar
nicht scheu und unartig, sondern zutraulich gegen jedermann, und floh
nicht vor vernuenftigen Leuten; vielmehr liess es sich von solchen
einen guten Spass gefallen und selbst ein bisschen an den Ohren
zupfen, ohne zu kratzen; dagegen liess es sich von einer Art dummer
Menschen, von welchen es behauptete, dass die Dummheit aus einem
unreifen und nichtsnutzigen Herzen kaeme, nicht das mindeste gefallen
und ging ihnen entweder aus dem Wege oder versetzte ihnen einen
ausreichenden Hieb ueber die Hand, wenn sie es mit einer Plumpheit
molestierten.

Spiegel, so war der Name des Kaetzchens wegen seines glatten und
glaenzenden Pelzes, lebte so seine Tage heiter, zierlich und
beschaulich dahin, in anstaendiger Wohlhabenheit und ohne Ueberhebung.
Er sass nicht zu oft auf der Schulter seiner freundlichen Gebieterin,
um ihr die Bissen von der Gabel wegzufangen, sondern nur, wenn er
merkte, dass ihr dieser Spass angenehm war, auch lag und schlief er
den Tag ueber selten auf seinem warmen Kissen hinter dem Ofen, sondern
hielt sich munter und liebte es eher, auf einem schmalen
Treppengelaender oder in der Dachrinne zu liegen und sich
philosophischen Betrachtungen und der Beobachtung der Welt zu
ueberlassen. Nur jeden Fruehling und Herbst einmal wurde dies ruhige
Leben eine Woche lang unterbrochen, wenn die Veilchen bluehten oder
die milde Waerme des Altweibersommers die Veilchenzeit nachaeffte.
Alsdann ging Spiegel seine eigenen Wege, streifte in verliebter
Begeisterung ueber die fernsten Daecher und sang die allerschoensten
Lieder. Als ein rechter Don Juan bestand er bei Tag und Nacht die
bedenklichsten Abenteuer, und wenn er sich zur Seltenheit einmal im
Hause sehen liess, so erschien er mit einem so verwegenen,
burschikosen, ja liederlichen und zerzausten Aussehen, dass die stille
Person, seine Gebieterin, fast unwillig ausrief: "Aber Spiegel!
Schaemst du dich denn nicht, ein solches Leben zu fuehren?" Wer sich
aber nicht schaemte, war Spiegel; als ein Mann von Grundsaetzen, der
wohl wusste, was er sich zur wohltaetigen Abwechslung erlauben durfte,
beschaeftigte er sich ganz ruhig damit, die Glaette seines Pelzes und
die unschuldige Munterkeit seines Aussehens wiederherzustellen, und er
fuhr sich so unbefangen mit dem feuchten Pfoetchen ueber die Nase, als
ob gar nichts geschehen waere.

Allein dies gleichmaessige Leben nahm ploetzlich ein trauriges Ende.
Als das Kaetzchen Spiegel eben in der Bluete seiner Jahre stand, starb
die Herrin unversehens an Altersschwaeche und liess das schoene
Kaetzchen herrenlos und verwaist zurueck. Es war das erste Unglueck,
welches ihm widerfuhr, und mit jenen Klagetoenen, welche so schneidend
den bangen Zweifel an der wirklichen und rechtmaessigen Ursache eines
grossen Schmerzes ausdruecken, begleitete es die Leiche bis auf die
Strasse und strich den ganzen uebrigen Tag ratlos im Hause und rings
um dasselbe her. Doch seine gute Natur, seine Vernunft und Philosophie
geboten ihm bald, sich zu fassen, das Unabaenderliche zu tragen und
seine dankbare Anhaenglichkeit an das Haus seiner toten Gebieterin
dadurch zu beweisen, dass er ihren ladenden Erben seine Dienste anbot
und sich bereitmachte, denselben mit Rat und Tat beizustehen, die Muse
ferner im Zaume zu halten und ueberdies ihnen manche gute Mitteilung
zu machen, welche die Toerichten nicht verschmaeht haetten, wenn sie
eben nicht unvernuenftige Menschen gewesen waeren. Aber diese Leute
liessen Spiegel gar nicht zu Wort kommen, sondern warfen ihm die
Pantoffeln und das artige Fussschemelchen der Seligen an den Kopf,
sooft er sich blicken liess, zankten sich acht Tage lang
untereinander, begannen endlich einen Prozess und schlossen das Haus
bis auf weiteres zu, so dass nun gar niemand darin wohnte.

Da sass nun der arme Spiegel traurig und verlassen auf der steinernen
Stufe vor der Haustuere und hatte niemand, der ihn hineinliess. Des
Nachts begab er sich wohl auf Umwegen unter das Dach den Hauses, und
im Anfang hielt er sich einen grossen Teil den Tages dort verborgen
und suchte seinen Kummer zu verschlafen; doch der Hunger trieb ihn
bald an das Licht und noetigte ihn, an der warmen Sonne und unter den
Leuten zu erscheinen, um bei der Hand zu sein und zu gewaertigen, wo
sich etwa ein Maulvoll geringer Nahrung neigen moechte. Je seltener
dies geschah, desto aufmerksamer wurde der gute Spiegel, und alle
seine moralischen Eigenschaften gingen in dieser Aufmerksamkeit auf,
so dass er sehr bald sich selber nicht mehr gleichsah. Er machte
zahlreiche Ausfluege von seiner Haustuere aus und stahl sich scheu und
fluechtig ueber die Strasse, um manchmal mit einem schlechten,
unappetitlichen Bissen, dergleichen er frueher nie gesehen, manchmal
mit gar nichts zurueckzukehren. Er wurde von Tag zu Tag magerer und
zerzauster, dabei gierig, kriechend und feig; all sein Mut, seine
zierliche Katzenwuerde, seine Vernunft und Philosophie waren dahin.
Wenn die Buben aus der Schule kamen, so kroch er in einen verborgenen
Winkel, sobald er sie kommen hoerte, und guckte nur hervor, um
aufzupassen, welcher von ihnen etwa eine Brotrinde wegwuerfe, und
merkte sich den Ort, wo sie hinfiel. Wenn der schlechteste Koeter von
weitem ankam, so sprang er hastig fort, waehrend er frueher gelassen
der Gefahr ins Auge geschaut und boese Hunde oft tapfer gezuechtigt
hatte. Nur wenn ein grober und einfaeltiger Mensch daherkam,
dergleichen er sonst klueglich gemieden, blieb er sitzen, obgleich das
arme Kaetzchen mit dem Reste seiner Menschenkenntnis den Luemmel recht
gut erkannte; allein die Not zwang Spiegelchen, sich zu taeuschen und
zu hoffen, dass der Schlimme ausnahmsweise einmal es freundlich
streicheln und ihm einen Bissen darreichen werde. Und selbst wenn er
statt dessen nun doch geschlagen oder in den Schwanz gekneift wuerde,
so kratzte er nicht, sondern duckte sich lautlos zur Seite und sah
dann noch verlangend nach der Hand, die es geschlagen und gekneift,
und welche nach Wurst oder Hering roch.

Als der edle und kluge Spiegel so heruntergekommen war, sass er eines
Tages ganz mager und traurig auf seinem Stein und blinzelte in der
Sonne. Da kam der Stadthexenmeister Pineiss des Weges, sah das
Kaetzchen und stand vor ihm still. Etwas Gutes hoffend, obgleich es
den Unheimlichen wohl kannte, sass Spiegelchen demuetig auf dem Stein
und erwartete, was der Herr Pineiss etwa tun oder sagen wuerde. Als
dieser aber begann und sagte: "Na, Katze! Soll ich dir deinen Schmer
abkaufen?" da verlor es die Hoffnung, denn es glaubte, der
Stadthexenmeister wolle es seiner Magerkeit wegen verhoehnen. Doch
erwiderte er bescheiden und laechelnd, um es mit niemand zu verderben:
"Ach, der Herr Pineiss belieben zu scherzen!" "Mitnichten!" rief
Pineiss, "es ist mir voller Ernst! Ich brauche Katzenschmer
vorzueglich zur Hexerei; aber er muss mir vertragsmaessig und
freiwillig von den werten Herren Katzen abgetreten werden, sonst ist
er unwirksam. Ich denke, wenn je ein wackeres Kaetzlein in der Lage
war, einen vorteilhaften Handel abzuschliessen, so bist es du! Begib
dich in meinen Dienst; ich fuettere dich herrlich heraus, mache dich
fett und kugelrund mit Wuerstchen und gebratenen Wachteln. Auf dem
ungeheuer hohen alten Dache meines Hauses, welches nebenbei gesagt das
koestlichste Dach von der Welt ist fuer eine Katze, voll interessanter
Gegenden und Winkel, waechst auf den sonnigsten Hoehen treffliches
Spitzgras, gruen wie Smaragd, schlank und fein in den Lueften
schwankend, dich einladend, die zartesten Spitzen abzubeissen und zu
geniessen, wenn du dir an meinen Leckerbissen eine leichte
Unverdaulichkeit zugezogen hast. So wirst du bei trefflicher
Gesundheit bleiben und mir dereinst einen kraeftigen brauchbaren
Schmer liefern!"

Spiegel hatte schon laengst die Ohren gespitzt und mit waesserndem
Maeulchen gelauscht; doch war seinem geschwaechten Verstande die Sache
noch nicht klar und er versetzte daher: "Das ist soweit nicht uebel,
Herr Pineiss! Wenn ich nur wuesste, wie ich alsdann, wenn ich doch, um
Euch meinen Schmer abzutreten, mein Leben lassen muss, des
verabredeten Preises habhaft werden und ihn geniessen soll, da ich
nicht mehr bin?" "Des Preises habhaft werden?" sagte der Hexenmeister
verwundert, "den Preis geniessest du ja eben in den reichlichen und
ueppigen Speisen, womit ich dich fettmache, das versteht sich von
selber! Doch will ich dich zu dem Handel nicht zwingen!" Und er machte
Miene, sich von dannen begeben zu wollen. Aber Spiegel sagte hastig
und aengstlich: "Ihr muesst mir wenigstens eine maessige Frist
gewaehren ueber die Zeit meiner hoechsten erreichten Rundheit und
Fettigkeit hinaus, dass ich nicht so jaehlings von hinnen gehen muss,
wenn jener angenehme und ach! so traurige Zeitpunkt herangekommen und
entdeckt ist!"

"Es sei!" sagte Herr Pineiss mit anscheinender Gutmuetigkeit, "bis zum
naechsten Vollmond sollst du dich alsdann deines angenehmen Zustandes
erfreuen duerfen, aber nicht laenger! Denn in den abnehmenden Mond
hinein darf es nicht gehen, weil dieser einen verminderten Einfluss
auf mein wohlerworbenes Eigentum ausueben wuerde."

Das Kaetzchen beeilte sich zuzuschlagen und unterzeichnete einen
Vertrag, welchen der Hexenmeister im Vorrat bei sich fuehrte, mit
seiner scharfen Handschrift, welche sein letztes Besitztum und Zeichen
besserer Tage war.

"Du kannst dich nun zum Mittagessen bei mir einfinden, Kater!" sagte
der Hexer, "Punkt zwoelf Uhr wird gegessen!" "Ich werde so frei sein,
wenn Ihr's erlaubt!" sagte Spiegel und fand sich puenktlich um die
Mittagsstunde bei Herrn Pineiss ein. Dort begann nun waehrend einiger
Monate ein hoechst angenehmes Leben fuer das Kaetzchen; denn es hatte
auf der Welt weiter nichts zu tun, als die guten Dinge zu verzehren,
die man ihm vorsetzte, dem Meister bei der Hexerei zuzuschauen, wenn
es mochte, und auf dem Dache spazierenzugehen. Dies Dach glich einem
ungeheuren schwarzen Nebelspalter oder Dreiroehrenhut, wie man die
grossen Huete der schwaebischen Bauern nennt, und wie ein solcher Hut
ein Gehirn voller Nuecken und Finten ueberschattet, so bedeckte dies
Dach ein grosses, dunkles und winkliges Haus voll Hexenwerk und
Tausendsgeschichten. Herr Pineiss war ein Kannalles, welcher hundert
AEmtchen versah, Leute kurierte, Wanzen vertilgte, Zaehne auszog und
Geld auf Zinsen lieh; er war der Vormuender aller Waisen und Witwen,
schnitt in seinen Mussestunden Federn, das Dutzend fuer einen Pfennig,
und machte schoene schwarze Tinte; er handelte mit Ingwer und Pfeffer,
mit Wagenschmiere und Rosoli, mit Haeftlein und Schuhnaegeln, er
renovierte die Turmuhr und machte jaehrlich den Kalender mit der
Witterung, den Bauernregeln, und dem Aderlassmaennchen; er verrichtete
zehntausend rechtliche Dinge am hellen Tag um maessigen Lohn, und
einige unrechtliche nur in der Finsternis und aus Privatleidenschaft,
oder hing auch den rechtlichen, ehe er sie aus seiner Hand entliess,
schnell noch ein unrechtliches Schwaenzchen an, so klein wie die
Schwaenzchen der jungen Froesche, gleichsam nur der Possierlichkeit
wegen. Ueberdies machte er das Wetter in schwierigen Zeiten,
ueberwachte mit seiner Kunst die Hexen, und wenn sie reif waren, liess
er sie verbrennen; fuer sich trieb er die Hexerei nur als
wissenschaftlichen Versuch und zum Hausgebrauch, sowie er auch die
Stadtgesetze, die er redigierte und ins reine schrieb, unter der Hand
probierte und verdrehte, um ihre Dauerhaftigkeit zu ergruenden. Da die
Seldwyler stets einen solchen Buerger brauchten, der alle unlustigen
kleinen und grossen Dinge fuer sie tat, so war er zum
Stadthexenmeister ernannt worden und bekleidete dies Amt schon seit
vielen Jahren mit unermuedlicher Hingebung und Geschicklichkeit, frueh
und spaet. Daher war sein Haus von unten bis oben vollgestopft mit
allen erdenklichen Dingen, und Spiegel hatte viel Kurzweil, alles zu
besehen und zu beriechen. Doch im Anfang gewann er keine
Aufmerksamkeit fuer andere Dinge, als fuer das Essen. Er schlang
gierig alles hinunter, was Pineiss ihm darreichte, und mochte kaum von
einer Zeit zur andern warten. Dabei ueberlud er sich den Magen und
musste wirklich auf das Dach gehen, um dort von den gruenen Graesern
abzubeissen und sich von allerhand Unwohlsein zu kurieren. Als der
Meister diesen Heisshunger bemerkte, freute er sich und dachte, das
Kaetzchen wuerde solcherweise recht bald fett werden, und je besser er
daran wende, desto klueger verfahre und spare er im ganzen. Er baute
daher fuer Spiegel eine ordentliche Landschaft in seiner Stube, indem
er ein Waeldchen von Tannenbaeumchen aufstellte, kleine Huegel von
Steinen und Moos errichtete und einen kleinen See anlegte. Auf die
Baeumchen setzte er duftig gebratene Lerchen, Finken, Meisen und
Sperlinge, je nach der Jahreszeit, so dass da Spiegel immer etwas
herunterzuholen und zu knabbern vorfand. In die kleinen Berge
versteckte er in kuenstlichen Mausloechern herrliche Maeuse, welche er
sorgfaeltig mit Weizenmehl gemaestet, dann ausgeweidet, mit zarten
Speckriemchen gespickt und gebraten hatte. Einige dieser Maeuse konnte
Spiegel mit der Hand hervorholen, andere waren zur Erhoehung des
Vergnuegens tiefer verborgen, aber an einen Faden gebunden, an welchem
Spiegel sie behutsam hervorziehen musste, wenn er diese Lustbarkeit
einer nachgeahmten Jagd geniessen wollte. Das Becken des Sees aber
fuellte Pineiss alle Tage mit frischer Milch, damit Spiegel in der
suessen seinen Durst loesche, und liess gebratene Gruendlinge darin
schwimmen, da er wusste, dass Katzen zuweilen auch die Fischerei
lieben. Aber da nun Spiegel ein so herrliches Leben fuehrte, tun und
lassen, essen und trinken konnte, was ihm beliebte und wann es ihm
einfiel, so gedieh er allerdings zusehends an seinem Leibe; sein Pelz
wurde wieder glatt und glaenzend und sein Auge munter; aber zugleich
nahm er, da sich seine Geisteskraefte in gleichem Masse wieder
ansammelten, bessere Sitten an; die wilde Gier legte sich, und weil er
jetzt eine traurige Erfahrung hinter sich hatte, so wurde er nun
klueger als zuvor. Er maessigte sich in seinen Geluesten und frass
nicht mehr als ihm zutraeglich war, indem er zugleich wieder
vernuenftigen und tiefsinnigen Betrachtungen nachhing und die Dinge
weder durchschaute. So holte er eines Tages einen huebschen
Krammetsvogel von den Aesten herunter, und als er denselben
nachdenklich zerlegte, fand er dessen kleinen Magen ganz kugelrund
angefuellt mit frischer unversehrter Speise. Gruene Kraeutchen, artig
zusammengerollt, schwarze und weisse Samenkoerner und eine
glaenzendrote Beere waren da so niedlich und dicht ineinander
gepfropft, als ob ein Muetterchen fuer ihren Sohn das Raenzchen zur
Reise gepackt haette. Als Spiegel den Vogel langsam verzehrt und das
so vergnueglich gefuellte Maeglein an seine Klaue hing und
philosophisch betrachtete, ruehrte ihn das Schicksal des armen Vogels,
welcher nach so friedlich verbrachtem Geschaeft so schnell sein Leben
lassen gemusst, dass er nicht einmal die eingepackten Sachen verdauen
konnte. "Was hat er nun davon gehabt, der arme Kerl," sagte Spiegel,
"dass er sich so fleissig und eifrig genaehrt hat, dass dies kleine
Saeckchen aussieht, wie ein wohl vollbrachtes Tagewerk? Diese rote
Beere ist es, die ihn aus dem freien Walde in die Schlinge des
Vogelstellers gelockt hat. Aber er dachte doch seine Sache noch besser
zu machen und sein Leben an solchen Beeren zu fristen, waehrend ich,
der ich soeben den ungluecklichen Vogel gegessen, daran mich nur um
einen Schritt naeher zum Tode gegessen habe! Kann man einen elenderen
und feigeren Vertrag abschliessen, als sein Leben noch ein Weilen
fristenzulassen, um es dann um diesen Preis doch zu verlieren? Waere
nicht ein freiwilliger und schneller Tod vorzuziehen gewesen fuer
einen entschlossenen Kater? Aber ich habe keine Gedanken gehabt, und
nun da ich wieder solche habe, sehe ich nichts vor mir, als das
Schicksal dieses Krammetsvogels; wenn ich rund genug bin, so muss ich
von hinnen, aus keinem andern Grunde, als weil ich rund bin. Ein
schoener Grund fuer einen lebenslustigen und gedankenreichen Katzmann!
Ach, koennte ich aus dieser Schlinge kommen!" Er vertiefte sich nun in
vielfaeltige Gruebeleien, wie das gelingen moechte; aber da die Zeit
der Gefahr noch nicht da war, so wurde es ihm nicht klar und er fand
keinen Ausweg; aber als ein kluger Mann ergab er sich bis dahin der
Tugend der Selbstbeherrschung, welches immer die beste Vorschule und
Zeitverwendung ist, bis sich etwas entscheiden soll. Er verschmaehte
das weiche Kissen, welches ihm Pineiss zurechtgelegt hatte, damit er
fleissig darauf schlafen und fett werden sollte, und zog es vor,
wieder auf schmalen Gesimsen und hohen gefaehrlichen Stellen zu
liegen, wenn er ruhen wollte. Ebenso verschmaehte er die gebratenen
Voegel und die gespickten Maeuse und fing sich lieber auf den
Daechern, da er nun wieder einen rechtmaessigen Jagdgrund hatte, mit
List und Gewandtheit einen schlichten lebendigen Sperling, oder auf
den Speichern eine flinke Maus, und solche Beute schmeckte ihm
vortrefflicher, als das gebratene Wild in Pineissens kuenstlichem
Gehege, waehrend sie ihn nicht zu fett machte; auch die Bewegung und
Tapferkeit, sowie der wiedererlangte Gebrauch der Tugend und
Philosophie verhinderten ein zu schnelles Fettwerden, so dass Spiegel
zwar gesund und glaenzend aussah, aber zu Pineissens Verwunderung auf
einer gewissen Stufe der Beleibtheit stehen blieb, welche lange nicht
das erreichte, was der Hexenmeister mit seiner freundlichen Maestung
bezweckte; denn dieser stellte sich darunter ein kugelrundes,
schwerfaelliges Tier vor, welches sich nicht vom Ruhekissen bewegte
und aus eitel Schmer bestand. Aber hierin hatte sich seine Hexerei
eben geirrt und er wusste bei aller Schlauheit nicht, dass wenn man
einen Esel fuettert, derselbe ein Esel bleibt, wenn man aber einen
Fuchsen speiset, derselbe nichts anders wird als ein Fuchs; denn jede
Kreatur waechst sich nach ihrer Weise aus. Als Herr Pineiss entdeckte,
wie Spiegel immer auf demselben Punkte einer wohlgenaehrten, aber
geschmeidigen und zuegigen Schlankheit stehen blieb, ohne eine
erkleckliche Fettigkeit anzusetzen, stellte er ihn eines Abends
ploetzlich zur Rede und sagte barsch: "Was ist das, Spiegel? Warum
frissest du die guten Speisen nicht, die ich dir mit so viel Sorgfalt
und Kunst praepariere und herstelle? Warum faengst du die gebratenen
Voegel nicht auf den Baeumen, warum suchst du die leckeren Maeuschen
nicht in den Berghoehlen? Warum fischest du nicht mehr in dem See?
Warum pflegst du dich nicht? Warum schlaefst du nicht auf dem Kissen?
Warum strapazierst du dich und wirst mir nicht fett?" "Ei, Herr
Pineiss!" sagte Spiegel, "weil es mir wohler ist auf diese Weise! Soll
ich meine kurze Frist nicht auf die Art verbringen, die mir am
angenehmsten ist!" "Wie!" rief Pineiss, "du sollst so leben, dass du
dick und rund wirst und nicht dich abjagen! Ich merke aber wohl, wo du
hinauswillst! Du denkst mich zu aeffen und hinzuhalten, dass ich dich
in Ewigkeit in diesem Mittelzustande herumlaufen lasse? Mitnichten
soll dir das gelingen! Es ist deine Pflicht, zu essen und zu trinken
und dich zu pflegen, auf dass du dick werdest und Schmer bekommst! Auf
der Stelle entsage daher dieser hinterlistigen und kontraktwidrigen
Maessigkeit, oder ich werde ein Woertlein mit dir sprechen!" Spiegel
unterbrach sein behagliches Spinnen, das er angefangen, um seine
Fassung zu behaupten, und sagte: "Ich weiss kein Sterbenswoertchen
davon, dass in dem Kontrakt steht, ich solle der Maessigkeit und einem
gesunden Lebenswandel entsagen! Wenn der Herr Stadthexenmeister darauf
gerechnet hat, dass ich ein fauler Schlemmer sei, so ist das nicht
meine Schuld! Ihr tut tausend rechtliche Dinge des Tages, so lasset
dieses auch noch hinzukommen und uns beide huebsch in der Ordnung
bleiben; denn Ihr wisst ja wohl, dass Euch mein Schmer nur nuetzlich
ist, wenn er auf rechtliche Weise erwachsen!" "Ei du Schwaetzer!" rief
Pineiss erbost, "willst du mich belehren? Zeig' her, wieweit bist du
denn eigentlich gediehen, du Muessiggaenger? Vielleicht kann man dich
doch bald abtun!" Er griff dem Kaetzchen an den Bauch; allein dieses
fuehlte sich dadurch unangenehm gekitzelt und hieb dem Hexenmeister
einen scharfen Kratz ueber die Hand. Diesen betrachtete Pineiss
aufmerksam, dann sprach er: "Stehen wir so miteinander, du Bestie?
Wohlan, so erklaere ich dich hiermit feierlich, kraft des Vertrages,
fuer fett genug! Ich begnuege mich mit dem Ergebnis und werde mich
desselben zu versichern wissen! In fuenf Tagen ist der Mond voll, und
bis dahin magst du dich noch deines Lebens erfreuen, wie es
geschrieben steht, und nicht eine Minute laenger!" Damit kehrte er ihm
den Ruecken und ueberliess ihn seinen Gedanken.

Diese waren jetzt sehr bedenklich und duester; so war denn die Stunde
doch nahe, wo der gute Spiegel seine Haut lassen sollte? Und war mit
aller Klugheit gar nichts mehr zu machen? Seufzend stieg er auf das
hohe Dach, dessen Firste dunkel in den schoenen Herbstabendhimmel
emporragten. Da ging der Mond ueber der Stadt auf und warf seinen
Schein auf die schwarzen bemoosten Hohlziegel des alten Daches, ein
lieblicher Gesang toente in Spiegels Ohren und eine schneeweisse
Kaetzin wandelte glaenzend ueber einen benachbarten First weg.
Sogleich vergass Spiegel die Todesaussichten, in welchen er lebte, und
erwiderte mit seinem schoensten Katerliede den Lobgesang der Schoenen.
Er eilte ihr entgegen und war bald im hitzigen Gefecht mit drei
fremden Katern begriffen, die er mutig und wild in die Flucht schlug.
Dann machte er der Dame feurig und ergeben den Hof und brachte Tag und
Nacht bei ihr zu, ohne an den Pineiss zu denken oder im Hause sich
sehenzulassen. Er sang wie eine Nachtigall die schoenen Mondnaechte
hindurch, jagte hinter der weissen Geliebten her ueber die Daecher,
durch die Gaerten, und rollte mehr als einmal im heftigen Minnespiel
oder im Kampfe mit den Rivalen ueber hohe Daecher hinunter und fiel
auf die Strasse; aber nur um sich aufzuraffen, das Fell zu schuetteln
und die wilde Jagd seiner Leidenschaften von neuem anzuheben. Stille
und laute Stunden, suesse Gefuehle und sonniger Streit, anmutiges
Zwiegespraech, witziger Gedankenaustausch, Raenke und Schwaenke der
Liebe und Eifersucht, Liebkosungen und Raufereien, die Gewalt des
Glueckes und die Leiden des Unsterns liessen den verliebten Spiegel
nicht zu sich selbst kommen, und als die Scheibe des Mondes
vollgeworden, war er von allen diesen Aufregungen und Leidenschaften
so heruntergekommen, dass er jaemmerlicher, magerer und zerzauster
aussah, als je. Im selben Augenblicke rief ihm Pineiss aus einem
Dachtuermchen: "Spiegelchen, Spiegelchen! Wo bist du? Komm doch ein
bisschen nach Hause!"

Da schied Spiegel von der weissen Freundin, welche zufrieden und kuehl
miauend ihrer Wege ging, und wandte sich stolz seinem Henker zu.
Dieser stieg in die Kueche hinunter, raschelte mit dem Kontrakt und
sagte: "Komm, Spiegelchen, komm, Spiegelchen!" und Spiegel folgte ihm
und setzte sich in der Hexenkueche trotzig vor den Meister hin in all
seiner Magerkeit und Zerzaustheit. Als Herr Pineiss erblickte, wie er
so schmaehlich um seinen Gewinn gebracht war, sprang er wie besessen
in die Hoehe und schrie wuetend: "Was seh' ich? Du Schelm, du
gewissenloser Spitzbube! Was hast du mir getan?" Ausser sich vor Zorn
griff er nach einem Besen und wollte Spiegelein schlagen; aber dieser
kruemmte den schwarzen Ruecken, liess die Haare emporstarren, dass ein
fahler Schein darueber knisterte, legte die Ohren zurueck, prustete
und funkelte den Alten so grimmig an, dass dieser voll Furcht und
Entsetzen drei Schritt zuruecksprang. Er begann zu fuerchten, dass er
einen Hexenmeister vor sich habe, welcher ihn foppe und mehr koenne,
als er selbst. Ungewiss und kleinlaut sagte er: "Ist der ehrsame Herr
Spiegel vielleicht vom Handwerk? Sollte ein gelehrter Zaubermeister
beliebt haben, sich in dero aeussere Gestalt zu verkleiden, da er nach
Gefallen ueber sein Leibliches gebieten und genau so beleibt werden
kann, als es ihm angenehm duenkt, nicht zu wenig und nicht zu viel,
oder unversehens so mager wird, wie ein Gerippe, um dem Tode zu
entschluepfen?"

Spiegel beruhigte sich wieder und sprach ehrlich: "Nein, ich bin kein
Zauberer! Es ist allein die suesse Gewalt der Leidenschaft, welche
mich so heruntergebracht und zu meinem Vergnuegen Euer Fett
dahingenommen hat. Wenn wir uebrigens jetzt unser Geschaeft von neuem
beginnen wollen, so will ich tapfer dabei sein und dreinbeissen! Setzt
mir nur eine recht schoene und grosse Bratwurst vor, denn ich bin ganz
erschoepft und hungrig!" Da packte Pineiss den Spiegel wuetend am
Kragen, sperrte ihn in den Gaensestall, der immer leer war, und
schrie: "Da sieh zu, ob dir deine suesse Gewalt der Leidenschaft noch
einmal heraushilft und ob sie staerker ist, als die Gewalt der Hexerei
und meines rechtlichen Vertrages! Jetzt heisst's: Vogel friss und
stirb!" Sogleich briet er eine lange Wurst, die so lecker duftete,
dass er sich nicht enthalten konnte, selbst ein bisschen an beiden
Zipfeln zu lecken, ehe er sie durch das Gitter steckte. Spiegel frass
sie von vorn bis hinten auf, und indem er sich behaglich den
Schnurrbart putzte und den Pelz leckte, sagte er zu sich selber:
"Meiner Seel! Es ist doch eine schoene Sache um die Liebe! Sie hat
mich fuer diesmal wieder aus der Schlinge gezogen. Jetzt will ich mich
ein wenig ausruhen und trachten, dass ich durch Beschaulichkeit und
gute Nahrung wieder zu vernuenftigen Gedanken komme! Alles hat seine
Zeit! Heute ein bisschen Leidenschaft, morgen ein wenig Besonnenheit
und Ruhe, ist jedes in seiner Weise gut. Dies Gefaengnis ist gar nicht
so uebel und es laesst sich gewiss etwas Erspriessliches darin
ausdenken!" Pineiss aber nahm sich nun zusammen und bereitete alle
Tage mit aller seiner Kunst solche Leckerbissen und in solch reizender
Abwechslung und Zutraeglichkeit, dass der gefangene Spiegel denselben
nicht widerstehen konnte; denn Pineissens Vorrat an freiwilligem und
rechtmaessigem Katzenschmer nahm alle Tage mehr ab und drohte
naechstens ganz auszugehen, und dann war der Hexer ohne dies
Hauptmittel ein geschlagener Mann. Aber der gute Hexenmeister naehrte
mit dem Leibe Spiegels dessen Geist immer wieder mit, und es war
durchaus nicht von dieser unbequemen Zutat loszukommen, weshalb auch
seine Hexerei sich hier als lueckenhaft erwies.

Als Spiegel in seinem Kaefig ihm endlich fett genug duenkte, saeumte
er nicht laenger, sondern stellte vor den Augen des aufmerksamen
Katers alle Geschirre zurecht und machte ein helles Feuer auf dem
Herd, um den langersehnten Gewinn auszukochen. Dann wetzte er ein
grosses Messer, oeffnete den Kerker, zog Spiegelchen hervor, nachdem
er die Kuechentuere wohlverschlossen, und sagte wohlgemut: "Komm, du
Sapperloeter! Wir wollen dir den Kopf abschneiden vorderhand, und dann
das Fell abziehen! Dieses wird eine warme Muetze fuer mich geben,
woran ich Einfaeltiger noch gar nicht gedacht habe! Oder soll ich dir
erst das Fell abziehen und dann den Kopf abschneiden?" "Nein, wenn es
Euch gefaellig ist," sagte Spiegel demuetig, "lieber zuerst den Kopf
abschneiden!" "Hast recht, du armer Kerl!" sagte Herr Pineiss, "wir
wollen dich nicht unnuetz quaelen! Alles was recht ist!" "Dies ist ein
wahres Wort!" sagte Spiegel mit einem erbaermlichen Seufzer und legte
das Haupt ergebungsvoll auf die Seite, "o haett' ich doch jederzeit
getan, was recht ist, und nicht eine so wichtige Sache leichtsinnig
unterlassen, so koennte ich jetzt mit besserem Gewissen sterben, denn
ich sterbe gern; aber ein Unrecht erschwert mir den sonst so
willkommenen Tod; denn was bietet mir das Leben? Nichts als Furcht,
Sorge und Armut und zur Abwechslung einen Sturm verzehrender
Leidenschaft, die noch schlimmer ist, als die stille zitternde
Furcht!" "Ei, welches Unrecht, welche wichtige Sache?" fragte Pineiss
neugierig. "Ach was hilft das Reden jetzt noch," seufzte Spiegel,
"geschehen ist geschehen und jetzt ist Reue zu spaet!" "Siehst du,
Sappermenter, was fuer ein Suender du bist?" sagte Pineiss, "und
wiewohl du deinen Tod verdienst? Aber was tausend hast du denn
angestellt? Hast du mir vielleicht etwas entwendet, entfremdet,
verdorben? Hast du mir ein himmelschreiendes Unrecht getan, von dem
ich noch gar nichts weiss, ahne, vermute, du Satan? Das sind mir
schoene Geschichten! Gut, dass ich noch dahinterkomme! Auf der Stelle
beichte mir, oder ich schinde und siede dich lebendig aus! Wirst du
sprechen oder nicht?" "Ach nein!" sagte Spiegel, "wegen Euch habe ich
mir nichts vorzuwerfen. Es betrifft die zehntausend Goldguelden meiner
seligen Gebieterin--aber was hilft Reden!--Zwar--wenn ich bedenke und
Euch ansehe, so moechte es vielleicht doch nicht ganz zu spaet sein--
wenn ich Euch betrachte, so sehe ich, dass Ihr ein noch ganz schoener
und ruestiger Mann seid, in den besten Jahren--sagt doch, Herr
Pineiss! Habt Ihr noch nie etwa den Wunsch verspuert, Euch zu
verehelichen, ehrbar und vorteilhaft? Aber was schwatze ich! Wie wird
ein so kluger und kunstreicher Mann auf dergleichen muessige Gedanken
kommen! Wie wird ein so nuetzlich beschaeftigter Meister an toerichte
Weiber denken! Zwar allerdings hat auch die Schlimmste noch irgendwas
an sich, was etwa nuetzlich fuer einen Mann ist, das ist nicht
abzuleugnen! Und wenn sie nur halbwegs was taugt, so ist eine gute
Hausfrau etwa weiss am Leibe, sorgfaeltig im Sinne, zutulich von
Sitten, treu von Herzen, sparsam im Verwalten, aber verschwenderisch
in der Pflege ihres Mannes, kurzweilig in Worten und angenehm in ihren
Taten, einschmeichelnd in ihren Handlungen! Sie kuesst den Mann mit
ihrem Munde und streichelt ihm den Bart, sie umschliesst ihn mit ihren
Armen und kraut ihm hinter den Ohren, wie er es wuenscht, kurz, sie
tut tausend Dinge, die nicht zu verwerfen sind. Sie haelt sich ihm
ganz nah zu oder in bescheidener Entfernung, je nach seiner Stimmung,
und wenn er seinen Geschaeften nachgeht, so stoert sie ihn nicht,
sondern verbreitet unterdessen sein Lob in und ausser dem Hause; denn
sie laesst nichts an ihn kommen und ruehmt alles, was an ihm ist! Aber
das Anmutigste ist die wunderbare Beschaffenheit ihres zarten
leiblichen Daseins, welche die Natur so verschieden gemacht hat von
unserm Wesen bei anscheinender Menschenaehnlichkeit, dass es ein
fortwaehrendes Meerwunder in einer glueckhaften Ehe bewirkt und
eigentlich die allerdurchtriebenste Hexerei in sich birgt! Doch was
schwatze ich da wie ein Tor an der Schwelle des Todes! Wie wird ein
weiser Mann auf dergleichen Eitelkeiten sein Augenmerk richten!
Verzeiht, Herr Pineiss, und schneidet mir den Kopf ab!"

Pineiss aber rief heftig: "So halt doch endlich inne, du Schwaetzer!
und sage mir: Wo ist eine solche und hat sie zehntausend Goldguelden?"

"Zehntausend Goldguelden?" sagte Spiegel.

"Nun ja," rief Pineiss ungeduldig, "sprachest du nicht eben erst
davon?"

"Nein," antwortete jener, "das ist eine andere Sache! Die liegen
vergraben an einem Orte!"

"Und was tun sie da, wem gehoeren sie?" schrie Pineiss.

"Niemand gehoeren sie, das ist eben meine Gewissensbuerde, denn ich
haette sie unterbringen sollen! Eigentlich gehoeren sie jenem, der
eine solche Person heiratet, wie ich eben beschrieben habe. Aber wie
soll man drei solche Dinge zusammenbringen in dieser gottlosen Stadt:
zehntausend Goldguelden, eine weisse, feine und gute Hausfrau und
einen weisen rechtschaffenen Mann? Daher ist eigentlich meine Suende
nicht allzu gross, denn der Auftrag war zu schwer fuer eine arme
Katze!"

"Wenn du jetzt", rief Pineiss, "nicht bei der Sache bleibst, und sie
verstaendlich der Ordnung nach dartust, so schneide ich dir vorlaeufig
den Schwanz und beide Ohren ab! Jetzt fang an!"

"Da Ihr es befehlt, so muss ich die Sache wohl erzaehlen," sagte
Spiegel und setzte sich gelassen auf seine Hinterfuesse, "obgleich
dieser Aufschub meine Leiden nur vergroessert!" Pineiss steckte das
scharfe Messer zwischen sich und Spiegel in die Diele und setzte sich
neugierig auf ein Faesschen, um zuzuhoeren, und Spiegel fuhr fort:

"Ihr wisset doch, Herr Pineiss, dass die brave Person, meine selige
Meisterin, unverheiratet gestorben ist als eine alte Jungfer, die in
aller Stille viel Gutes getan und niemandem zuwidergelebt hat. Aber
nicht immer war es um sie her so still und ruhig zugegangen, und
obgleich sie niemals von boesem Gemuet gewesen, so hatte sie doch
einst viel Leid und Schaden angerichtet; denn in ihrer Jugend war sie
das schoenste Fraeulein weit und breit, und was von jungen Herren und
kecken Gesellen in der Gegend war oder des Weges kam, verliebte sich
in sie und wollte sie durchaus heiraten. Nun hatte sie wohl grosse
Lust, zu heiraten und einen huebschen, ehrenfesten und klugen Mann zu
nehmen, und sie hatte die Auswahl, da sich Einheimische und Fremde um
sie stritten und einander mehr als einmal die Degen in den Leib
rannten, um den Vorrang zu gewinnen. Es bewarben sich um sie und
versammelten sich kuehne und verzagte, listige und treuherzige, reiche
und arme Freier, solche mit einem guten und anstaendigen Geschaeft,
und solche, welche als Kavaliere zierlich von ihren Renten lebten;
dieser mit diesen, jener mit jenen Vorzuegen, beredt oder schweigsam,
der eine munter und liebenswuerdig, und ein anderer schien es mehr in
sich zu haben, wenn er auch etwas einfaeltig aussah; kurz, das
Fraeulein hatte eine so vollkommene Auswahl, wie es ein mannbares
Frauenzimmer sich nur wuenschen kann. Allein sie besass ausser ihrer
Schoenheit ein schoenes Vermoegen von vielen tausend Goldguelden, und
diese waren die Ursache, dass sie nie dazukam, eine Wahl treffen und
einen Mann nehmen zu koennen, denn sie verwaltete ihr Gut mit
trefflicher Umsicht und Klugheit und legte einen grossen Wert auf
dasselbe, und da nun der Mensch immer von seinen eigenen Neigungen aus
andere beurteilt, so geschah es, dass sie, sobald sich ihr ein
achtungswerter Freier genaehert und ihr halbwegs gefiel, alsobald sich
einbildete, derselbe begehre sie nur um ihres Gutes willen. War einer
reich, so glaubte sie, er wuerde sie doch nicht begehren, wenn sie
nicht auch reich waere, und von den Unbemittelten nahm sie vollends
als gewiss an, dass sie nur ihre Goldguelden im Auge haetten und sich
daran gedaechten guetlich zu tun, und das arme Fraeulein, welches doch
selbst so grosse Dinge auf den irdischen Besitz hielt, war nicht
imstande, diese Liebe zu Geld und Gut an ihren Freiern von der Liebe
zu ihr selbst zu unterscheiden, oder wenn sie wirklich etwa vorhanden
war, dieselbe nachzusehen und zu verzeihen. Mehrere Male war sie schon
sogut wie verlobt und ihr Herz klopfte endlich staerker; aber
ploetzlich glaubte sie aus irgendeinem Zuge zu entnehmen, dass sie
verraten sei und man einzig an ihr Vermoegen denke, und sie brach
unverweilt die Geschichte entzwei und zog sich voll Schmerzen, aber
unerbittlich zurueck. Sie pruefte alle, welche ihr nicht missfielen,
auf hundert Arten, so dass eine grosse Gewandtheit dazu gehoerte,
nicht in die Falle zu gehen, und zuletzt keiner mehr sich mit einiger
Hoffnung naehern konnte, als wer ein durchaus geriebener und
verstellter Mensch war, so dass schon aus diesen Gruenden endlich die
Wahl wirklich schwer wurde, weil solche Menschen dann zuletzt doch
eine unheimliche Unruhe erwecken und die peinlichste Ungewissheit bei
einer Schoenen zuruecklassen, je geriebener und geschickter sie sind.
Das Hauptmittel, ihre Anbeter zu pruefen, war, dass sie ihre
Uneigennuetzigkeit auf die Probe stellte und sie alle Tage zu grossen
Ausgaben, zu reichen Geschenken und zu wohltaetigen Handlungen
veranlasste. Aber sie mochten es machen, wie sie wollten, so trafen
sie doch nie das Rechte; denn zeigten sie sich freigebig und
aufopfernd, gaben sie glaenzende Feste, brachten sie ihr Geschenke
dar, oder anvertrauten ihr betraechtliche Gelder fuer die Armen, so
sagte sie ploetzlich, dies alles geschehe nur, um mit einem Wuermchen
den Lachs zu fangen oder mit der Wurst nach der Speckseite zu werfen,
wie man zu sagen pflegt. Und sie vergabte die Geschenke sowohl wie das
anvertraute Geld an Kloester und milde Stiftungen und speisete die
Armen; aber die betrogenen Freier wies sie unbarmherzig ab. Bezeigten
sich dieselben aber zurueckhaltend oder gar knauserig, so war der Stab
sogleich ueber sie gebrochen, da sie das noch viel uebler nahm und
daran eine schnoede und nackte Ruecksichtslosigkeit und Eigenliebe zu
erkennen glaubte. So kam es, dass sie, welche ein reines und nur ihrer
Person hingegebenes Herz suchte, zuletzt von lauter verstellten,
listigen und eigensuechtigen Freiersleuten umgeben war, aus denen sie
nie klug wurde und die ihr das Leben verbitterten. Eines Tages fuehlte
sie sich so missmutig und trostlos, dass sie ihren ganzen Hof aus dem
Hause wies, dasselbe zuschloss und nach Mailand verreiste, wo sie eine
Base hatte. Als sie ueber den Sankt Gotthard ritt auf einem Eselein,
war ihre Gesinnung so schwarz und schaurig, wie das wilde Gestein, das
sich aus den Abgruenden emportuermte, und sie fuehlte die heftigste
Versuchung, sich von der Teufelsbruecke in die tobenden Gewaesser der
Reuss hinabzustuerzen. Nur mit der groessten Muehe gelang es den zwei
Maegden, die sie bei sich hatte, und die ich selbst noch gekannt habe,
welche aber nun schon lange tot sind, und dem Fuehrer, sie zu
beruhigen und von der finstern Anwandlung abzubringen. Doch langte sie
bleich und traurig in dem schoenen Land Italien an, und so blau dort
der Himmel war, wollten sich ihre dunklen Gedanken doch nicht
aufhellen. Aber als sie einige Tage bei ihrer Base verweilt, sollte
unverhofft eine andere Melodie ertoenen und ein Fruehlingsanfang in
ihr aufgehen, von dem sie his dato noch nicht viel gewusst. Denn es
kam ein junger Landsmann in das Haus der Base, der ihr gleich beim
ersten Anblick so wohl gefiel, dass man wohl sagen kann, sie verliebte
sich jetzt von selbst und zum erstenmal. Es war ein schoener
Juengling, von guter Erziehung und edlem Benehmen, nicht arm und nicht
reich zur Zeit, denn er hatte nichts als zehntausend Goldgulden,
welche er von seinen verstorbenen Eltern ererbt und womit er, da er
die Kaufmannschaft erlernt hatte, in Mailand einen Handel mit Seide
begruenden wollte; denn er war unternehmend und klar von Gedanken und
hatte eine glueckliche Hand, wie es unbefangene und unschuldige Leute
oft haben; denn auch dies war der junge Mann; er schien, so
wohlgelehrt er war, doch so arglos und unschuldig wie ein Kind. Und
obgleich er ein Kaufmann war und ein so unbefangenes Gemuet, was schon
zusammen eine koestliche Seltenheit ist, so war er doch fest und
ritterlich in seiner Haltung und trug sein Schwert so keck zur Seite,
wie nur ein geuebter Kriegsmann es tragen kann. Dies alles, sowie
seine frische Schoenheit und Jugend bezwangen das Herz des Fraeuleins
dermassen, dass sie kaum an sich halten konnte und ihm mit grosser
Freundlichkeit begegnete. Sie wurde wieder heiter, und wenn sie
dazwischen auch traurig war, so geschah dies in dem Wechsel der
Liebesfurcht und Hoffnung, welche immerhin ein edleres und
angenehmeres Gefuehl war, als jene peinliche Verlegenheit in der Wahl,
welche sie frueher unter den vielen Freiern empfunden. Jetzt kannte
sie nur eine Muehe und Besorgnis, diejenige naemlich, dem schoenen und
guten Juengling zu gefallen, und je schoener sie selbst war, desto
demuetiger und unsicherer war sie jetzt, da sie zum ersten Male eine
wahre Neigung gefasst hatte. Aber auch der junge Kaufmann hatte noch
nie eine solche Schoenheit gesehen, oder war wenigstens noch keiner so
nahe gewesen, und von ihr so freundlich und artig behandelt worden. Da
sie nun, wie gesagt, nicht nur schoen, sondern auch gut von Herzen und
fein von Sitten war, so ist es nicht zu verwundern, dass der offene
und frische Juengling, dessen Herz noch ganz frei und unerfahren war,
sich ebenfalls in sie verliebte und das mit aller Kraft und
Rueckhaltlosigkeit, die in seiner ganzen Natur lag. Aber vielleicht
haette das nie jemand erfahren, wenn er in seiner Einfalt nicht
aufgemuntert worden waere durch des Fraeuleins Zutulichkeit, welche er
mit heimlichem Zittern und Zagen fuer eine Erwiderung seiner Liebe zu
halten wagte, da er selber keine Verstellung kannte. Doch bezwang er
sich einige Wochen und glaubte die Sache zu verheimlichen; aber jeder
sah ihm von weitem an, dass er zum Sterben verliebt war, und wenn er
irgend in die Naehe des Fraeuleins geriet oder sie nur genannt wurde,
so sah man auch gleich, in wen er verliebt war. Er war aber nicht
lange verliebt, sondern begann wirklich zu lieben mit aller Heftigkeit
seiner Jugend, sodass ihm das Fraeulein das Hoechste und Beste auf der
Welt wurde, an welches er ein fuer allemal das Heil und den ganzen
Wert seiner eigenen Person setzte. Dies gefiel ihr ueber die Massen
wohl; denn es war in allem, was er sagte oder tat, eine andere Art,
als sie bislang erfahren, und dies bestaerkte und ruehrte sie so tief,
dass sie nun gleichermassen der staerksten Liebe anheimfiel und nun
nicht mehr von einer Wahl fuer sie die Rede war. Jedermann sah diese
Geschichte spielen, und es wurde offen darueber gesprochen und
vielfach gescherzt. Dem Fraeulein war es hoechlich wohl dabei, und
indem ihr das Herz vor banger Erwartung zerspringen wollte, half sie
den Roman von ihrer Seite doch ein wenig verwickeln und ausspinnen, um
ihn recht auszukosten und zu geniessen. Denn der junge Mann beging in
seiner Verwirrung so koestliche und kindliche Dinge, dergleichen sie
niemals erfahren, und fuer sie einmal schmeichelhafter und angenehmer
waren als das andere. Er aber in seiner Gradheit und Ehrlichkeit
konnte es nicht lange so aushalten; da jeder darauf anspielte und sich
einen Scherz erlaubte, so schien es ihm eine Komoedie zu werden, als
deren Gegenstand ihm seine Geliebte viel zu gut und heilig war, und
was ihr ausnehmend behagte, das machte ihn bekuemmert, ungewiss und
verlegen um sie selber. Auch glaubte er sie zu beleidigen und zu
hintergehen, wenn er da lange eine so heftige Leidenschaft zu ihr
herumtruege und unaufhoerlich an sie denke, ohne dass sie eine Ahnung
davon habe, was doch gar nicht schicklich sei und ihm selber nicht
recht! Daher sah man ihm eines Morgens von weitem an, dass er etwas
vorhatte, und er bekannte ihr seine Liebe in einigen Worten, um es
einmal und nie zum zweitenmal zu sagen, wenn er nicht gluecklich sein
sollte. Denn er war nicht gewohnt zu denken, dass ein solches schoenes
und wohlbeschaffenes Fraeulein etwa nicht ihre wahre Meinung sagen und
nicht auch gleich zum erstenmal ihr unwiderrufliches Ja oder Nein
erwidern sollte. Er war ebenso zart gesinnt als heftig verliebt,
ebenso sproede als kindlich und ebenso stolz als unbefangen, und bei
ihm galt es gleich auf Tod und Leben, auf Ja oder Nein, Schlag um
Schlag. In demselben Augenblicke aber, in welchem das Fraeulein sein
Gestaendnis anhoerte, das sie so sehnlich erwartet, ueberfiel sie ihr
altes Misstrauen, und es fiel ihr zur ungluecklichen Stunde ein, dass
ihr Liebhaber ein Kaufmann sei, welcher am Ende nur ihr Vermoegen zu
erlangen wuensche, um seine Unternehmungen zu erweitern. Wenn er
daneben auch ein wenig in ihre Person verliebt sein sollte, so waere
ja das bei ihrer Schoenheit kein sonderliches Verdienst und nur um so
empoerender, wenn sie eine blosse erwuenschte Zugabe zu ihrem Golde
vorstellen sollte. Anstatt ihm daher ihre Gegenliebe zu gestehen und
ihn wohl aufzunehmen, wie sie am liebsten getan haette, ersann sie auf
der Stelle eine neue List, um seine Hingebung zu pruefen, und nahm
eine ernste, fast traurige Miene an, indem sie ihm vertraute, wie sie
bereits mit einem jungen Mann verlobt sei in ihrer Heimat, welchen sie
auf das allerherzlichste liebe. Sie habe ihm das schon mehrmals
mitteilen wollen, da sie ihn, den Kaufmann naemlich, als Freund sehr
lieb habe, wie er habe wohl sehen koennen aus ihrem Benehmen, und sie
vertraue ihm wie einem Bruder. Aber die ungeschickten Scherze, welche
in der Gesellschaft aufgekommen seien, haetten ihr eine vertrauliche
Unterhaltung erschwert; da er nun aber selbst sie mit feinem braven
und edlen Herzen ueberrascht und dasselbe vor ihr aufgetan, so koenne
sie ihm fuer seine Neigung nicht besser danken, als indem sie ihm
ebenso offen sich anvertraue. Ja, fuhr sie fort, nur demjenigen koenne
sie angehoeren, welchen sie einmal erwaehlt habe, und nie wuerde es
ihr moeglich sein, ihr Herz einem anderen Mannsbilde zuzuwenden, dies
stehe mit goldenem Feuer in ihrer Seele geschrieben und der liebe Mann
wisse selbst nicht, wie lieb er ihr sei, so wohl er sie auch kenne!
Aber ein trueber Unstern haette sie betroffen; ihr Braeutigam sei ein
Kaufmann, aber so arm wie eine Maus; darum haetten sie den Plan
gefasst, dass er aus den Mitteln der Braut einen Handel begruenden
solle; der Anfang sei gemacht und alles auf das beste eingeleitet, die
Hochzeit sollte in diesen Tagen gefeiert werden, da wollte ein
unverhofftes Missgeschick, dass ihr ganzes Vermoegen ploetzlich ihr
angetastet und abgestritten wuerde und vielleicht fuer immer verloren
gehe, waehrend der arme Braeutigam in naechster Zeit seine ersten
Zahlungen zu leisten habe an die Mailaender und Venezianischen
Kaufleute, worauf sein ganzer Kredit, sein Gedeihen und seine Ehre
beruhe, nicht zu sprechen von ihrer Vereinigung und gluecklichen
Hochzeit! Sie sei in der Eile nach Mailand gekommen, wo sie begueterte
Verwandte habe, um da Mittel und Auswege zu finden; aber zu einer
schlimmen Stunde sei sie gekommen, denn nichts wolle sich fuegen und
schicken, waehrend der Tag immer naeher ruecke, und wenn sie ihrem
Geliebten nicht helfen koenne, so muesse sie sterben vor Traurigkeit.
Denn es sei der liebste und beste Mensch, den man sich denken koenne,
und wuerde sicherlich ein grosser Kaufherr werden, wenn ihm geholfen
wuerde, und sie kenne kein anderes Glueck mehr auf Erden, als dann
dessen Gemahlin zu sein! Als sie diese Erzaehlung beendet, hatte sich
der arme schoene Juengling schon lange entfaerbt und war bleich wie
ein weisses Tuch. Aber er liess keinen Laut der Klage vernehmen und
sprach nicht ein Sterbenswoertchen mehr von sich selbst und von seiner
Liebe, sondern fragte bloss traurig, auf wieviel sich denn die
eingegangenen Verpflichtungen des gluecklich ungluecklichen
Braeutigams beliefen? Auf zehntausend Goldgulden! antwortete sie noch
viel trauriger. Der junge traurige Kaufherr stand auf, ermahnte das
Fraeulein, guten Mutes zu sein, da sich gewiss ein Ausweg zeigen
werde, und entfernte sich von ihr, ohne dass er sie anzusehen wagte,
so sehr fuehlte er sich betroffen und beschaemt, dass er sein Auge auf
eine Dame geworfen, die so treu und leidenschaftlich einen andern
liebte. Denn der Arme glaubte jedes Wort von ihrer Erzaehlung wie ein
Evangelium. Dann begab er sich ohne Saeumnis zu seinen Handelsfreunden
und brachte sie durch Bitten und Einbuessung einer gewissen Summe
dahin, seine Bestellungen und Einkaeufe wieder rueckgaengig zu machen,
welche er selbst in diesen Tagen auch grad mit seinen zehntausend
Goldgulden bezahlen sollte und worauf er seine ganze Laufbahn bauete,
und ehe sechs Stunden verflossen waren, erschien er wieder bei dem
Fraeulein mit seinem ganzen Besitztum und bat sie um Gottes willen,
diese Aushilfe von ihm annehmen zu wollen. Ihre Augen funkelten vor
freudiger Ueberraschung und ihre Brust pochte wie ein Hammerwerk; sie
fragte ihn, wo er denn dies Kapital hergenommen, und er erwiderte, er
habe es auf seinen guten Namen geliehen und wuerde es, da seine
Geschaefte sich gluecklich wendeten, ohne Unbequemlichkeit
zurueckerstatten koennen. Sie sah ihm deutlich an, dass er log und
dass es sein einziges Vermoegen und ganze Hoffnung war, welche er
ihrem Gluecke opferte; doch stellte sie sich, als glaubte sie seinen
Worten. Sie liess ihren freudigen Empfindungen freien Lauf und tat
grausamerweise, als ob diese dem Gluecke gaelten, nun doch ihren
Erwaehlten retten und heiraten zu duerfen, und sie konnte nicht Worte
finden, ihre Dankbarkeit auszudruecken. Doch ploetzlich besann sie
sich und erklaerte, nur unter einer Bedingung die grossmuetige Tat
annehmen zu koennen, da sonst alles Zureden unnuetz waere. Befragt,
worin diese Bedingung bestehe, verlangte sie das heilige Versprechen,
dass er an einem bestimmten Tage sich bei ihr einfinden wolle, um
ihrer Hochzeit beizuwohnen und der beste Freund und Goenner ihres
zukuenftigen Ehegemahls zu werden, sowie der treuste Freund, Schuetzer
und Berater ihrer selbst. Erroetend bat er sie, von diesem Begehren
abzustehen; aber umsonst wandte er alle Gruende an, um sie davon
abzubringen, umsonst stellte er ihr vor, dass seine Angelegenheiten
jetzt nicht erlaubten, nach der Schweiz zurueckzureisen, und dass er
von einem solchen Abstecher einen erheblichen Schaden erleiden wuerde.
Sie beharrte entschieden auf ihrem Verlangen und schob ihm sogar sein
Geld wieder zu, da er sich nicht dazu verstehen wollte. Endlich
versprach er es, aber er musste ihr die Hand daraufgeben und es ihr
bei seiner Ehre und Seligkeit beschwoeren. Sie bezeichnete ihm genau
den Tag und die Stunde, wann er eintreffen solle, und alles dies
musste er bei seinem Christenglauben und bei seiner Seligkeit
beschwoeren. Erst dann nahm sie sein Opfer an und liess den Schatz
vergnuegt in ihre Schlafkammer tragen, wo sie ihn eigenhaendig in
ihrer Reisetruhe verschloss und den Schluessel in den Busen steckte.
Nun hielt sie sich nicht laenger in Mailand auf, sondern reiste ebenso
froehlich ueber den Sankt Gotthard zurueck, als schwermuetig sie
hergekommen war. Auf der Teufelsbruecke, wo sie hatte hinabspringen
wollen, lachte sie wie eine Unkluge und warf mit hellem Jauchzen ihrer
wohlklingenden Stimme einen Granatbluetenstrauss in die Reuss, welchen
sie vor der Brust trug, kurz, ihre Lust war nicht zu baendigen, und es
war die froehlichste Reise, die je getan wurde. Heimgekehrt, oeffnete
und lueftete sie ihr Haus von oben bis unten und schmueckte es, als ob
sie einen Prinzen erwartete. Aber zu Haeupten ihres Bettes legte sie
den Sack mit den zehntausend Goldgulden und legte des Nachts den Kopf
so glueckselig auf den harten Klumpen, und schlief darauf, wie wenn es
das weichste Flaumkissen gewesen waere. Kaum konnte sie den
verabredeten Tag erwarten, wo sie ihn sicher kommen sah, da sie
wusste, dass er nicht das einfachste Versprechen, geschweige denn
einen Schwur brechen wuerde, und wenn es ihm um das Leben ginge. Aber
der Tag brach an und der Geliebte erschien nicht, und es vergingen
viele Tage und Wochen, ohne dass er von sich hoeren liess. Da fing sie
an allen Gliedern an zu zittern und verfiel in die groesste Angst und
Bangigkeit; sie schickte Briefe ueber Briefe nach Mailand, aber
niemand wusste ihr zu sagen, wo er geblieben sei. Endlich aber stellte
es sich durch einen Zufall heraus, dass der junge Kaufherr aus einem
blutroten Stueck Seidendamast, welches er von seinem Handelsanfang her
im Haus liegen und bereits bezahlt hatte, sich ein Kriegskleid hatte
anfertigen lassen und unter die Schweizer gegangen war, welche damals
eben im Solde des Koenigs Franz von Frankreich den Mailaendischen
Krieg mitstritten. Nach der Schlacht bei Pavia, in welcher so viele
Schweizer das Leben verloren, wurde er auf einem Haufen erschlagener
Spaniolen liegend gefunden, von vielen toedlichen Wunden zerrissen und
sein rotes Seidengewand von unten bis oben zerschlitzt und zerfetzt.
Eh' er den Geist aufgab, jagte er einem neben ihm liegenden Seldwyler,
der minder uebel zugerichtet war, folgende Botschaft ins Gedaechtnis
und bat ihn, dieselbe auszurichten, wenn er mit dem Leben davonkaeme:
'Liebstes Fraeulein! Obgleich ich Euch bei meiner Ehre, bei meinem
Christenglauben und bei meiner Seligkeit geschworen habe, auf Euerer
Hochzeit zu erscheinen, so ist es mir dennoch nicht moeglich gewesen,
Euch nochmals zu sehen und einen andern des hoechsten Glueckes
teilhaftig zu erblicken, das es fuer mich geben koennte. Dieses habe
ich erst in Euerer Abwesenheit verspuert und habe vorher nicht
gewusst, welch eine strenge und unheimliche Sache es ist um solche
Liebe, wie ich zu Euch habe, sonst wuerde ich mich zweifelsohne besser
davor gehuetet haben. Da es aber einmal so ist, so wollte ich lieber
meiner weltlichen Ehre und meiner geistlichen Seligkeit verloren und
in die ewige Verdammnis eingehen als ein Meineidiger, denn noch einmal
in Euerer Naehe erscheinen mit einem Feuer in der Brust, welches
staerker und unausloeschlicher ist als das Hoellenfeuer, und mich
dieses kaum wird verspueren lassen. Betet nicht etwa fuer mich,
schoenstes Fraeulein, denn ich kann und werde nie selig werden ohne
Euch, sei es hier oder dort, und somit lebet gluecklich und seid
gegruesst!' So hatte in dieser Schlacht, nach welcher Koenig
Franziskus sagte: 'Alles verloren, ausser der Ehre!' der unglueckliche
Liebhaber alles verloren, die Hoffnung, die Ehre, das Leben und die
ewige Seligkeit, nur die Liebe nicht, die ihn verzehrte. Der Seldwyler
kam gluecklich davon, und sobald er sich in etwas erholt und ausser
Gefahr sah, schrieb er die Worte des Umgekommenen getreu auf seine
Schreibtafel, um sie nicht zu vergessen, reiste nach Hause, meldete
sich bei dem ungluecklichen Fraeulein und las ihr die Botschaft so
steif und kriegerisch vor, wie er zu tun gewohnt war, wenn er sonst
die Mannschaft seines Faehnleins verlas; denn er war ein Feldleutnant.
Das Fraeulein aber zerraufte sich die Haare, zerriss ihre Kleider und
begann so laut zu schreien und zu weinen, dass man es die Strasse auf
und nieder hoerte und die Leute zusammenliefen. Sie schleppte wie
wahnsinnig die zehntausend Goldgulden herbei, zerstreute sie auf dem
Boden, warf sich der Laenge nach darauf hin und kuesste die
glaenzenden Goldstuecke. Ganz von Sinnen, suchte sie den
umherrollenden Schatz zusammenzuraffen und zu umarmen, als ob der
verlorene Geliebte darin zugegen waere. Sie lag Tag und Nacht auf dem
Golde und wollte weder Speise noch Trank zu sich nehmen; unaufhoerlich
liebkoste und kuesste sie das kalte Metall, bis sie mitten in einer
Nacht ploetzlich aufstand, den Schatz emsig hin und her eilend nach
dem Garten trug und dort unter bitteren Traenen in den tiefen Brunnen
warf und einen Fluch darueber aussprach, dass er niemals jemand anderm
angehoeren solle."

Als Spiegel soweit erzaehlt hatte, sagte Pineiss: "Und liegt das
schoene Geld noch in dem Brunnen?" "Ja, wo sollte es sonst liegen?"
antwortete Spiegel, "denn nur ich kann es herausbringen und habe es
bis zur Stunde noch nicht getan!" "Ei ja so, richtig!" sagte Pineiss,
"ich habe es ganz vergessen ueber deiner Geschichte! Du kannst nicht
uebel erzaehlen, du Sapperloeter! Und es ist mir ganz geluestig
geworden nach einem Weibchen, die so fuer mich eingenommen waere; aber
sehr schoen muesste sie sein! Doch erzaehle jetzt schnell noch, wie
die Sache eigentlich zusammenhaengt!" "Es dauerte manche Jahre," sagte
Spiegel, "bis das Fraeulein aus bittern Seelenleiden so weit zu sich
kam, dass sie anfangen konnte, die stille alte Jungfer zu werden, als
welche ich sie kennen lernte. Ich darf mich beruehmen, dass ich ihr
einziger Trost und ihr vertrautester Freund geworden bin in ihrem
einsamen Leben bis an ihr stilles Ende. Als sie aber dieses herannahen
sah, vergegenwaertigte sie sich noch einmal die Zeit ihrer fernen
Jugend und Schoenheit und erlitt noch einmal mit milderen ergebenen
Gedanken erst die suessen Erregungen und dann die bittern Leiden jener
Zeit, und sie weinte still sieben Tage und Naechte hindurch ueber die
Liebe des Juenglings, deren Genuss sie durch ihr Misstrauen verloren
hatte, so dass ihre alten Augen noch kurz vor dem Tode erblindeten.
Dann bereute sie den Fluch, welchen sie ueber jenen Schatz
ausgesprochen, und sagte zu mir, indem sie mich mit dieser wichtigen
Sache beauftragte: 'Ich bestimme nun anders, lieber Spiegel! und gebe
dir die Vollmacht, dass du meine Verordnung vollziehest. Sieh dich um
und suche, bis du eine bildschoene, aber unbemittelte Frauensperson
findest, welcher es ihrer Armut wegen an Freiern gebricht! Wenn sich
dann ein verstaendiger, rechtlicher und huebscher Mann finden sollte,
der sein gutes Auskommen hat, und die Jungfrau ungeachtet ihrer Armut,
nur allein von ihrer Schoenheit bewegt, zur Frau begehrt, so soll
dieser Mann mit den staerksten Eiden sich verpflichten, derselben so
treu, aufopfernd und unabaenderlich ergeben zu sein, wie es mein
ungluecklicher Liebster gewesen ist, und dieser Frau sein Leben lang
in allen Dingen zu willfahren. Dann gib der Braut die zehntausend
Goldgulden, welche im Brunnen liegen, zur Mitgift, dass sie ihren
Braeutigam am Hochzeitmorgen damit ueberrasche!' So sprach die Selige,
und ich habe meiner widrigen Geschicke wegen versaeumt, dieser Sache
nachzugehen, und muss nun befuerchten, dass die Arme deswegen im Grabe
noch beunruhigt sei, was fuer mich eben auch nicht die angenehmsten
Folgen haben kann!"

Pineiss sah den Spiegel misstrauisch an und sagte: "Waerst du wohl
imstande, Buerschchen! mir den Schatz ein wenig nachzuweisen und
augenscheinlich zu machen?"

"Zu jeder Stunde!" versetzte Spiegel, "aber Ihr muesst wissen, Herr
Stadthexenmeister! dass Ihr das Gold nicht etwa so ohne weiteres
herausfischen duerftet. Man wuerde Euch unfehlbar das Genick umdrehen;
denn es ist nicht ganz geheuer in dem Brunnen, ich habe darueber
bestimmte Inzichten, welche ich aus Ruecksichten nicht naeher
beruehren darf!"

"Hei, wer spricht denn von Herausholen?" sagte Pineiss etwas
furchtsam, "fuehre mich einmal hin und zeige mir den Schatz! Oder
vielmehr will ich dich fuehren an einem guten Schnuerlein, damit du
mir nicht entwischest!"

"Wie Ihr wollt!" sagte Spiegel, "aber nehmt auch eine andere lange
Schnur mit und eine Blendlaterne, welche Ihr daran in den Brunnen
hinablassen koennt; denn der ist sehr tief und dunkel!" Pineiss
befolgte diesen Rat und fuehrte das muntere Kaetzchen nach dem Garten
jener Verstorbenen. Sie ueberstiegen miteinander die Mauer, und
Spiegel zeigte dem Hexer den Weg zu dem alten Brunnen, welcher unter
verwildertem Gebuesche verborgen war. Dort liess Pineiss sein
Laternchen hinunter, begierig nachblickend, waehrend er den
angebundenen Spiegel nicht von der Hand liess. Aber richtig sah er in
der Tiefe das Gold funkeln unter dem gruenlichen Wasser und rief:
"Wahrhaftig, ich seh's, es ist wahr! Spiegel, du bist ein
Tausendskerl!" Dann guckte er wieder eifrig hinunter und sagte:
"Moegen es auch zehntausend sein?" "Ja, das ist nun nicht zu
schwoeren!" sagte Spiegel, "ich bin nie da unten gewesen und hab's
nicht gezaehlt! Ist auch moeglich, dass die Dame dazumal einige
Stuecke auf dem Wege verloren hat, als sie den Schatz hierher trug, da
sie in einem aufgeregten Zustande war." "Nun, seien es auch ein
Dutzend oder mehr weniger!" sagte Herr Pineiss, "es soll mir darauf
nicht ankommen!" Er setzte sich auf den Rand des Brunnens, Spiegel
setzte sich auch nieder und leckte sich das Pfoetchen. "Da waere nun
der Schatz!" sagte Pineiss, indem er sich hinter den Ohren kratzte,
"und hier waere auch der Mann dazu; fehlt nur noch das bildschoene
Weib!" "Wie?" sagte Spiegel. "Ich meine, es fehlt nur noch diejenige,
welche die Zehntausend als Mitgift bekommen soll, um mich damit zu
ueberraschen am Hochzeitmorgen, und welche alle jene angenehmen
Tugenden hat, von denen du gesprochen !" "Hm!" versetzte Spiegel, "die
Sache verhaelt sich nicht ganz so, wie Ihr sagt! Der Schatz ist da,
wie Ihr richtig einseht; das schoene Weib habe ich, um es aufrichtig
zu gestehen, allbereits auch schon ausgespuert; aber mit dem Mann, der
sie unter diesen schwierigen Umstaenden heiraten moechte, da hapert es
eben; denn heutzutage muss die Schoenheit obenein vergoldet sein, wie
die Weihnachtsnuesse, und je hohler die Koepfe werden, desto mehr sind
sie bestrebt, die Leere mit einigem Weibergut nachzufuellen, damit sie
die Zeit besser zu verbringen vermoegen; da wird dann mit wichtigem
Gesicht ein Pferd besehen und ein Stueck Sammet gekauft, mit Laufen
und Rennen eine gute Armbrust bestellt, und der Buechsenschmied kommt
nicht aus dem Hause; da heisst es, ich muss meinen Wein einheimsen und
meine Faesser putzen, meine Baeume putzen lassen und mein Dach decken;
ich muss meine Frau ins Bad schicken, sie kraenkelt und kostet mich
viel Geld, und muss mein Holz fahren lassen und mein Ausstehendes
eintreiben; ich habe ein Paar Windspiele gekauft und meine Bracken
vertauscht, ich habe einen schoenen eichenen Ausziehtisch eingehandelt
und meine grosse Nussbaumlade drangegeben; ich habe meine
Bohnenstangen geschnitten, meinen Gaertner fortgejagt, mein Heu
verkauft und meinen Salat gesaet, immer mein und mein vom Morgen bis
zu Abend. Manche sagen sogar: ich habe meine Waesche die naechste
Woche, ich muss meine Betten sonnen, ich muss eine Magd dingen und
einen neuen Metzger haben, denn den alten will ich abschaffen; ich
habe ein allerliebstes Waffeleisen erstanden, durch Zufall, und habe
mein silbernes Zimmetbuechschen verkauft, es war mir so nichts nuetze;
alles das sind wohlverstanden die Sachen der Frau, und so verbringt
ein solcher Kerl die Zeit und stiehlt unserm Herrgott den Tag ab,
indem er alle diese Verrichtungen aufzaehlt, ohne einen Streich zu
tun. Wenn es hochkommt und ein solcher Patron sich etwa ducken muss,
so wird er vielleicht sagen: unsere Kuehe und unsere Schweine, aber--"
Pineiss riss den Spiegel an der Schnur, dass er miau! schrie, und
rief: "Genug, du Plappermaul! Sag' jetzt unverzueglich: wo ist sie,
von der du weisst?" Denn die Aufzaehlung aller dieser Herrlichkeiten
und Verrichtungen, die mit einem Weibergute verbunden sind, hatte dem
duerren Hexenmeister den Mund nur noch waesseriger gemacht. Spiegel
sagte erstaunt: "Wollt Ihr denn wirklich das Ding unternehmen, Herr
Pineiss?"

"Versteht sich, will ich! Wer sonst als ich? Drum heraus damit: wo ist
diejenige?"

"Damit Ihr hingehen und sie freien koennt?"

"Ohne Zweifel!" "So wisset, die Sache geht nur durch meine Hand! mit
mir muesst Ihr sprechen, wenn Ihr Geld und Frau wollt!" sagte Spiegel
kaltbluetig und gleichgueltig und fuhr sich mit den beiden Pfoten
eifrig ueber die Ohren, nachdem er sie jedesmal ein bisschen nass
gemacht. Pineiss besann sich sorgfaeltig, stoehnte ein bisschen und
sagte: "Ich merke, du willst unsern Kontrakt aufheben und deinen Kopf
salvieren!"

"Schiene Euch das so uneben und unnatuerlich?"

"Du betruegst mich am Ende und beluegst mich, wie ein Schelm!"

"Dies ist auch moeglich!" sagte Spiegel.

"Ich sage dir: Betruege mich nicht!" rief Pineiss gebieterisch.

"Gut, so betruege ich Euch nicht!" sagte Spiegel.

"Wenn du's tust!"

"So tu' ich's."

"Quaele mich nicht, Spiegelchen!" sprach Pineiss beinahe weinerlich,
und Spiegel erwiderte jetzt ernsthaft: "Ihr seid ein wunderbarer
Mensch, Herr Pineiss! Da haltet Ihr mich an einer Schnur gefangen und
zerrt daran, dass mir der Atem vergeht! Ihr lasset das Schwert des
Todes ueber mir schweben seit laenger als zwei Stunden, was sag' ich!
seit einem halben Jahre! und nun sprecht Ihr: Quaele mich nicht,
Spiegelchen!

"Wenn Ihr erlaubt, so sage ich Euch in Kuerze: Es kann mir nur lieb
sein, jene Liebespflicht gegen die Tote doch noch zu erfuellen und
fuer das bewusste Frauenzimmer einen tauglichen Mann zu finden, und
Ihr scheint mir allerdings in aller Hinsicht zu genuegen; es ist keine
Leichtigkeit, ein Weibstueck wohl unterzubringen, so sehr dies auch
scheint, und ich sage noch einmal: ich bin froh, dass Ihr Euch hierzu
bereitfinden lasset! Aber umsonst ist der Tod! Eh' ich ein Wort weiter
spreche, einen Schritt tue, ja eh' ich nur den Mund noch einmal
aufmache, will ich erst meine Freiheit wieder haben und mein Leben
versichert! Daher nehmt diese Schnur weg und legt den Kontrakt hier
auf den Brunnen, hier auf diesen Stein, oder schneidet mir den Kopf
ab, eins von beiden!"

"Ei du Tollhaeusler und Obenhinaus!" sagte Pineiss, "du Hitzkopf, so
streng wird es nicht gemeint sein? Das will ordentlich besprochen sein
und muss jedenfalls ein neuer Vertrag geschlossen werden!" Spiegel gab
keine Antwort mehr und sass unbeweglich da, ein, zwei und drei
Minuten. Da ward dem Meister baenglich, er zog seine Brieftasche
hervor, klaubte seufzend den Schein heraus, las ihn noch einmal durch
und legte ihn dann zoegernd vor Spiegel hin. Kaum lag das Papier dort,
so schnappte es Spiegel auf und verschlang es; und obgleich er heftig
daran zu wuergen hatte, so duenkte es ihn doch die beste und
gedeihlichste Speise zu sein, die er je genossen, und er hoffte, dass
sie ihm noch auf lange wohlbekommen und ihn rundlich und munter machen
wuerde. Als er mit der angenehmen Mahlzeit fertig war, begruesste er
den Hexenmeister hoeflich und sagte: "Ihr werdet unfehlbar von mir
hoeren, Herr Pineiss, und Weib und Geld sollen Euch nicht entgehen.
Dagegen macht Euch bereit, recht verliebt zu sein, damit Ihr jene
Bedingungen einer unverbruechlichen Hingebung an die Liebkosungen
Eurer Frau, die schon sogut wie Euer ist, ja beschwoeren und erfuellen
koennt! Und hiermit bedanke ich mich des vorlaeufigen fuer genossene
Pflege und Bekoestigung und beurlaube mich."

Somit ging Spiegel seines Weges und freute sich ueber die Dummheit des
Hexenmeisters, welcher glaubte, sich selbst und alle Welt betruegen zu
koennen, indem er ja die gehoffte Braut nicht uneigennuetzig, aus
blosser Liebe zur Schoenheit ehelichen wollte, sondern den Umstand mit
den zehntausend Goldgulden vorher wusste. Indessen hatte er schon eine
Person im Auge, welche er dem toerichten Hexenmeister aufzuhalsen
gedachte fuer seine gebratenen Krammetsvoegel, Maeuse und Wuerstchen.

Dem Hause des Herrn Pineiss gegenueber war ein anderes Haus, dessen
vordere Seite auf das sauberste geweisst war und dessen Fenster immer
frisch gewaschen glaenzten. Die bescheidenen Fenstervorhaenge waren
immer schneeweiss und wie soeben geplaettet, und ebenso weiss war der
Habit und das Kopf- und Halstuch einer alten Beghine, welche in dem
Hause wohnte, also dass ihr nonnenartiger Kopfputz, der ihre Brust
bekleidete, immer wie aus Schreibpapier gefaltet aussah, so dass man
gleich darauf haette schreiben moegen; das haette man wenigstens auf
der Brust bequem tun koennen, da sie so eben und so hart war wie ein
Brett. So scharf die weissen Kanten und Ecken ihrer Kleidung, so
scharf war auch die lange Nase und das Kinn der Beghine, ihre Zunge
und der boese Blick ihrer Augen; doch sprach sie nur wenig mit der
Zunge und blickte wenig mit den Augen, da sie die Verschwendung nicht
liebte und alles nur zur rechten Zeit und mit Bedacht verwendete. Alle
Tage ging sie dreimal in die Kirche, und wenn sie in ihrem frischen,
weissen und knitternden Zeuge und mit ihrer weissen spitzigen Nase
ueber die Strasse ging, liefen die Kinder furchtsam davon, und selbst
erwachsene Leute traten gern hinter die Haustuere, wenn es noch Zeit
war. Sie stand aber wegen ihrer strengen Froemmigkeit und
Eingezogenheit in grossem Rufe und besonders bei der Geistlichkeit in
hohem Ansehen, aber selbst die Pfaffen verkehrten lieber schriftlich
mit ihr als muendlich, und wenn sie beichtete, so schoss der Pfarrer
jedesmal so schweisstriefend aus dem Beichtstuhl heraus, als ob er aus
einem Backofen kaeme. So lebte die fromme Beghine, die keinen Spass
verstand, in tiefem Frieden und blieb ungeschoren. Sie machte sich
auch mit niemand zu schaffen und liess die Leute gehen, vorausgesetzt,
dass sie ihr aus dem Wege gingen; nur auf ihren Nachbar Pineiss schien
sie einen besonderen Hass geworfen zu haben; denn so oft er sich an
seinem Fenster blicken liess, warf sie ihm einen boesen Blick hinueber
und zog augenblicklich ihre weissen Vorhaenge vor, und Pineiss
fuerchtete sie wie das Feuer, und wagte nur zuhinterst in seinem
Hause, wenn alles gut verschlossen war, etwa einen Witz ueber sie zu
machen. So weiss und hell aber das Haus der Beghine nach der Strasse
zu aussah, so schwarz und raeucherig, unheimlich und seltsam sah es
von hinten aus, wo es jedoch fast gar nicht gesehen werden konnte, als
von den Voegeln des Himmels und den Katzen auf den Daechern, weil es
in eine dunkle Winkelei von himmelhohen Brandmauern ohne Fenster
hineingebaut war, wo nirgends ein menschliches Gesicht sich sehen
liess. Unter dem Dache dort hingen alte zerrissene Unterroecke, Koerbe
und Kraeutersaecke, auf dem Dache wuchsen ordentliche Eibenbaeumchen
und Dornstraeucher, und ein grosser russiger Schornstein ragte
unheimlich in die Luft. Aus diesem Schornstein aber fuhr in der
dunklen Nacht nicht selten eine Hexe auf ihrem Besen in die Hoehe,
jung und schoen und splitternackt, wie Gott die Weiber geschaffen und
der Teufel sie gern sieht. Wenn sie aus dem Schornstein fuhr, so
schnupperte sie mit dem feinsten Naeschen und mit laechelnden
Kirschenlippen in der frischen Nachtluft und fuhr in dem weissen
Scheine ihres Leibes dahin, indes ihr langes rabenschwarzes Haar wie
eine Nachtfahne hinter ihr herflatterte. In einem Loch am Schornstein
sass ein alter Eulenvogel, und zu diesem begab sich jetzt der befreite
Spiegel, eine fette Maus im Maule, die er unterwegs gefangen.

"Wuensch' guten Abend, liebe Frau Eule! Eifrig auf der Wacht?" sagte
er, und die Eule erwiderte: "Muss wohl! Wuensch' gleichfalls guten
Abend! Ihr habt Euch lange nicht sehen lassen, Herr Spiegel!"

"Hat seine Gruende gehabt, werde Euch das erzaehlen. Hier habe ich
Euch ein Maeuschen gebracht, schlecht und recht, wie es die Jahreszeit
gibt, wenn Ihr's nicht verschmaehen wollt! Ist die Meisterin
ausgeritten?"

"Noch nicht, sie will erst gegen Morgen auf ein Stuendchen hinaus.
Habt Dank fuer die schoene Maus! Seid doch immer der hoefliche
Spiegel! Habe hier einen schlechten Sperling zur Seite gelegt, der mir
heut zu nahe flog; wenn Euch beliebt, so kostet den Vogel! Und wie ist
es Euch denn ergangen?"

"Fast wunderlich," erwiderte Spiegel, "sie wollten mir an den Kragen.
Hoert, wenn es Euch gefaellig ist." Waehrend sie nun vergnueglich ihr
Abendessen einnahmen, erzaehlte Spiegel der aufmerksamen Eule alles,
was ihn betroffen und wie er sich aus den Haenden des Herrn Pineiss
befreit habe. Die Eule sagte: "Da wuensch' ich tausendmal Glueck, nun
seid Ihr wieder ein gemachter Mann, und koennt gehen, wo Ihr wollt,
nachdem Ihr mancherlei erfahren!"

"Damit sind wir noch nicht zu Ende," sagte Spiegel, "der Mann muss
seine Frau und seine Goldgulden haben!"

"Seid Ihr von Sinnen, dem Schelm noch wohlzutun, der Euch das Fell
abziehen wollte?"

"Ei, er hat es doch rechtlich und vertragsmaessig tun koennen, und da
ich ihn in gleicher Muenze wieder bedienen kann, warum sollt' ich es
unterlassen? Wer sagt denn, dass ich ihm wohltun will? Jene Erzaehlung
war eine reine Erfindung von mir, meine in Gott ruhende Meisterin war
eine simple Person, welche in ihrem Leben nie verliebt, noch von
Anbetern umringt war, und jener Schatz ist ein ungerechtes Gut, das
sie einst ererbt und in den Brunnen geworfen hat, damit sie kein
Unglueck daran erlebe. 'Verflucht sei, wer es da herausnimmt und
verbraucht,' sagte sie. Es macht sich also in Betreff des Wohltuns!"

"Dann ist die Sache freilich anders! Aber nun, wo wollt Ihr die
entsprechende Frau hernehmen?" "Hier aus diesem Schornstein! Deshalb
bin ich gekommen, um ein vernuenftiges Wort mit Euch zu reden!
Moechtet Ihr denn nicht einmal wieder freiwerden aus den Banden dieser
Hexe? Sinnt nach, wie wir sie fangen und mit dem alten Boesewicht
verheiraten!"

"Spiegel, Ihr braucht Euch nur zu naehern, so weckt Ihr mir
erspriessliche Gedanken."

"Das wusst' ich wohl, dass Ihr klug seid! Ich habe das Meinige getan
und es ist besser, dass Ihr auch Euren Senf dazugebt und neue Kraefte
vorspannt, so kann es gewiss nicht fehlen!"

"Da alle Dinge so schoen zusammentreffen, so brauche ich nicht lang zu
sinnen, mein Plan ist laengst gemacht!" "Wie fangen wir sie?" "Mit
einem neuen Schnepfengarn aus guten starken Hanfschnueren; geflochten
muss es sein von einem zwanzigjaehrigen Jaegerssohn, der noch kein
Weib angesehen hat, und es muss schon dreimal der Nachttau
daraufgefallen sein, ohne dass sich eine Schnepfe gefangen; der Grund
aber hiervon muss dreimal eine gute Handlung sein. Ein solches Netz
ist stark genug, die Hexe zu fangen."

"Nun bin ich neugierig, wo Ihr ein solches hernehmt," sagte Spiegel,
"denn ich weiss, dass Ihr keine vergeblichen Worte schwatzt!"

"Es ist auch schon gefunden, wie fuer uns gemacht; in einem Walde
nicht weit von hier sitzt ein zwanzigjaehriger Jaegerssohn, welcher
noch kein Weib angesehen hat; denn er ist blindgeboren. Deswegen ist
er auch zu nichts zu gebrauchen, als zum Garnflechten und hat vor
einigen Tagen ein neues, sehr schoenes Schnepfengarn zustande
gebracht. Aber als der alte Jaeger es zum ersten Male ausspannen
wollte, kam ein Weib daher, welches ihn zur Suende verlocken wollte;
es war aber so haesslich, dass der alte Mann voll Schreckens davonlief
und das Garn am Boden liegenliess. Darum ist ein Tau darauf gefallen,
ohne dass sich eine Schnepfe fing, und war also eine gute Handlung
daran schuld. Als er des andern Tages hinging, um das Garn abermals
auszuspannen, kam eben ein Reiter daher, welcher einen schweren
Mantelsack hinter sich hatte; in diesem war ein Loch, aus welchem von
Zeit zu Zeit ein Goldstueck auf die Erde fiel. Da liess der Jaeger das
Garn abermals fallen und lief eifrig hinter dem Reiter her und
sammelte die Goldstuecke in seinen Hut, bis der Reiter sich umkehrte,
es sah und voll Grimm seine Lanze auf ihn richtete. Da bueckte der
Jaeger sich erschrocken, reichte ihm den Hut dar und sagte: 'Erlaubt,
gnaediger Herr, Ihr habt hier viel Gold verloren, das ich Euch
sorgfaeltig aufgelesen!' Dies war wiederum eine gute Handlung, indem
das ehrliche Finden eine der schwierigsten und besten ist; er war aber
so weit von dem Schnepfengarn entfernt, dass er es die zweite Nacht im
Walde liegenliess und den naehern Weg nach Hause ging. Am dritten Tage
endlich, naemlich gestern, als er eben wieder auf dem Wege war, traf
er eine huebsche Gevattersfrau an, die dem Alten um den Bart zu gehen
pflegte und der er schon manches Haeslein geschenkt hat. Darueber
vergass er die Schnepfen gaenzlich und sagte am Morgen: 'Ich habe den
armen Schnepflein das Leben geschenkt; auch gegen Tiere muss man
barmherzig sein!' Und um dieser drei guten Handlungen willen fand er,
dass er jetzt zu gut sei fuer diese Welt, und ist heute Vormittag
beizeiten in ein Kloster gegangen. So liegt das Garn noch ungebraucht
im Walde und ich darf es nur holen." "Holt es geschwind!" sagte
Spiegel, "es wird gut sein zu unserm Zweck!" "Ich will es holen,"
sagte die Eule, "steht nur solang Wache fuer mich in diesem Loch, und
wenn etwa die Meisterin den Schornstein hinaufrufen sollte, ob die
Luft rein sei? so antwortet, indem Ihr meine Stimme nachahmt: 'Nein,
es stinkt noch nicht in der Fechtschul'!'" Spiegel stellte sich in die
Nische, und die Eule flog still ueber die Stadt weg nach dem Wald.
Bald kam sie mit dem Schnepfengarn zurueck und fragte: "Hat sie schon
gerufen?" "Noch nicht!" sagte Spiegel.

Da spannten sie das Garn aus ueber den Schornstein und setzten sich
daneben still und klug: die Luft war dunkel, und es ging ein leichtes
Morgenwindchen, in welchem ein paar Sternbilder flackerten. "Ihr sollt
sehen," fluesterte die Eule, "wie geschickt die durch den Schornstein
heraufzusaeuseln versteht, ohne sich die blanken Schultern schwarz zu
machen!" "Ich hab' sie noch nie so nah gesehen," erwiderte Spiegel
leise, "wenn sie uns nur nicht zu fassen kriegt!" Da rief die Hexe von
unten: "Ist die Luft rein?" Die Eule rief: "Ganz rein, es stinkt
herrlich in der Fechtschul'!" und alsobald kam die Hexe heraufgefahren
und wurde in dem Garne gefangen, welches die Katze und die Eule
eiligst zusammenzogen und verbanden. "Haltet fest!" sagte Spiegel, und
"Binde gut!" die Eule. Die Hexe zappelte und tobte maeuschenstill, wie
ein Fisch im Netz; aber es half ihr nichts und das Garn bewaehrte sich
auf das beste. Nur der Stiel ihres Besens ragte durch die Maschen.
Spiegel wollte ihn sachte herausziehen, erhielt aber einen solchen
Nasenstueber, dass er beinahe in Ohnmacht fiel und einsah, wie man
auch einer Loewin im Netz nicht zu nahe kommen duerfe. Endlich hielt
die Hexe still und sagte: "Was wollt ihr denn von mir, ihr
wunderlichen Tiere?" "Ihr sollt mich aus Eurem Dienste entlassen und
meine Freiheit zurueckgeben!" sagte die Eule. "So viel Geschrei und
wenig Wolle!" sagte die Hexe, "du bist frei, mach' dies Garn auf!"
"Noch nicht!" sagte Spiegel, der immer noch seine Nase rieb, "Ihr
muesst Euch verpflichten, den Stadthexenmeister Pineiss, Euren
Nachbar, zu heiraten auf die Weise, wie wir euch sagen werden, und ihn
nicht mehr zu verlassen!" Da fing die Hexe wieder an zu zappeln und zu
prusten wie der Teufel, und die Eule sagte: "Sie will nicht dran!"
Spiegel aber sagte: "Wenn Ihr nicht ruhig seid, und alles tut, was wir
wuenschen, so haengen wir das Garn samt seinem Inhalte da vorn an den
Drachenkopf der Dachtraufe, nach der Strasse zu, dass man Euch morgen
sieht und die Hexe erkennt! Sagt also: Wollt Ihr lieber unter dem
Vorsitze des Herrn Pineiss gebraten werden, oder ihn braten, indem Ihr
ihn heiratet?"

Da sagte die Hexe mit einem Seufzer: "So sprecht, wie meint Ihr die
Sache?" Und Spiegel setzte ihr alles zierlich auseinander, wie es
gemeint sei und was sie zu tun haette. "Das ist allenfalls noch
auszuhalten, wenn es nicht anders sein kann!" sagte sie und ergab sich
unter den staerksten Formeln, die eine Hexe binden koennen. Da taten
die Tiere das Gefaengnis auf und liessen sie heraus. Sie bestieg
sogleich den Besen, die Eule setzte sich hinter sie auf den Stiel und
Spiegel zuhinderst auf das Reisigbuendel und hielt sich da fest, und
so ritten sie nach dem Brunnen, in welchen die Hexe hinabfuhr, um den
Schatz heraufzuholen.

Am Morgen erschien Spiegel bei Herrn Pineiss und meldete ihm, dass er
die bewusste Person angehen und freien koenne; sie sei aber allbereits
so arm geworden, dass sie, gaenzlich verlassen und verstossen, vor dem
Tore unter einem Baum sitze und bitterlich weine. Sogleich kleidete
sich Herr Pineiss in sein abgeschabtes gelbes Sammetwaemschen, das er
nur bei feierlichen Gelegenheiten trug, setzte die bessere Pudelmuetze
auf und umguertete sich mit seinem Degen; in die Hand nahm er einen
alten gruenen Handschuh, ein Balsamflaeschchen, worin einst Balsam
gewesen und das noch ein bisschen roch, und eine papierne Nelke,
worauf er mit Spiegel vor das Tor ging, um zu freien. Dort traf er ein
weinendes Frauenzimmer sitzend unter einem Weidenbaum, von so grosser
Schoenheit, wie er noch nie gesehen; aber ihr Gewand war so duerftig
und zerrissen, dass, sie mochte sich auch schamhaft gebaerden wie sie
wollte, immer da oder dort der schneeweisse Leib ein bisschen
durchschimmerte. Pineiss riss die Augen auf und konnte vor heftigem
Entzuecken kaum seine Bewerbung vorbringen. Da trocknete die Schoene
ihre Traenen, gab ihm mit suessem Laecheln die Hand, dankte ihm mit
einer himmlischen Glockenstimme fuer seine Grossmut und schwur, ihm
ewig treu zu sein. Aber im selben Augenblicke erfuellte ihn eine
solche Eifersucht und Neideswut auf seine Braut, dass er beschloss,
sie vor keinem menschlichen Auge jemals sehen zu lassen. Er liess sich
bei einem uralten Einsiedler mit ihr trauen und feierte das
Hochzeitsmahl in seinem Hause, ohne andere Gaeste, als Spiegel und die
Eule, welche ersterer mitzubringen sich die Erlaubnis erbeten hatte.
Die zehntausend Goldgulden standen in einer Schuessel auf dem Tisch,
und Pineiss griff zuweilen hinein und wuehlte in dem Golde; dann sah
er wieder die schoene Frau an, welche in einem meerblauen Sammetkleide
dasass, das Haar mit einem goldenen Netze umflochten und mit Blumen
geschmueckt, und den weissen Hals mit Perlen umgeben. Er wollte sie
fortwaehrend kuessen, aber sie wusste verschaemt und zuechtig ihn
abzuhalten, mit einem verfuehrerischen Laecheln, und schwur, dass sie
dieses vor Zeugen und vor Anbruch der Nacht nicht tun wuerde. Dies
machte ihn nur noch verliebter und glueckseliger, und Spiegel wuerzte
das Mahl mit lieblichen Gespraechen, welche die schoene Frau mit den
angenehmsten, witzigsten und einschmeichelndsten Worten fortfuehrte,
so dass der Hexenmeister nicht wusste, wie ihm geschah vor
Zufriedenheit. Als es aber dunkel geworden, beurlaubten sich die Eule
und die Katze und entfernten sich bescheiden; Herr Pineiss begleitete
sie bis unter die Haustuere mit einem Lichte und dankte dem Spiegel
nochmals, indem er ihn einen trefflichen und hoeflichen Mann nannte,
und als er in die Stube zurueckkehrte, sass die alte weisse Beghine,
seine Nachbarin, am Tisch und sah ihn mit einem boesen Blick an.
Entsetzt liess Pineiss den Leuchter fallen und lehnte sich zitternd an
die Wand. Er hing die Zunge heraus, und sein Gesicht war so fahl und
spitzig geworden, wie das der Beghine. Diese aber stand auf, naeherte
sich ihm und trieb ihn vor sich her in die Hochzeitskammer, wo sie mit
hoellischen Kuensten ihn auf eine Folter spannte, wie noch kein
Sterblicher erlebt. So war er nun mit der Alten unaufloeslich
verehelicht, und in der Stadt hiess es, als es ruchbar wuerde: Ei
seht, wie stille Wasser tief sind! Wer haette gedacht, dass die fromme
Beghine und der Herr Stadthexenmeister sich noch verheiraten wuerden!
Nun, es ist ein ehrbares und rechtliches Paar, wenn auch nicht sehr
liebenswuerdig!

Herr Pineiss aber fuehrte von nun an ein erbaermliches Leben; seine
Gattin hatte sich sogleich in den Besitz aller seiner Geheimnisse
gesetzt und beherrschte ihn vollstaendig. Es war ihm nicht die
geringste Freiheit und Erholung gestattet, er musste hexen vom Morgen
bis zum Abend, was das Zeug halten wollte, und wenn Spiegel
vorueberging und es sah, sagte er freundlich: "Immer fleissig,
fleissig, Herr Pineiss?"

Seit dieser Zeit sagt man zu Seldwyla: Er hat der Katze den Schmer
abgekauft! besonders wenn einer eine boese und widerwaertige Frau
erhandelt hat.

*       *       *       *       *




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DIE LEUTE VON SELDWYLA, VOL. 1 ***

This file should be named 7dls110.txt or 7dls110.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7dls111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7dls110a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

