The Project Gutenberg EBook of Dantons Tod, by Georg Buchner

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Dantons Tod

Author: Georg Buchner

Release Date: February, 2004  [EBook #5072]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 14, 2002]
[Most recently updated June 30, 2002]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DANTONS TOD ***




This eBook was produced for Project Gutenberg of Germany by Gerd Bouillon.




Georg Buechner

Dantons Tod

Ein Drama



Personen:

Deputierte des Nationalkonvents:
  Georg Danton
  Legendre
  Camille Desmoulins
  Herault-Sechelles
  Lacroix
  Philippeau
  Fabre d'Eglantine
  Mercier
  Thomas Payne

Mitglieder des Wohlfahrtsausschusses:
  Robespierre
  St. Just
  Barere
  Collot d'Herbois
  Billaud-Varennes

Chaumette, Prokurator des Gemeinderats

Dillon, ein General

Fouquier-Tinville, oeffentlicher Anklaeger

Amar und Vouland, Mitglieder des Sicherheitsausschusses

Herman und Dumas, Praesidenten des Revolutionstribunales

Paris, ein Freund Dantons

Simon, Souffleur

Weib Simons

Laflotte

Julie, Dantons Gattin

Lucile, Gattin des Camille Desmoulins

Rosalie, Adelaide und Marion, Grisetten

Damen am Spieltisch, Herren und Damen sowie junger Herr und Eugenie
auf einer Promenade, Buerger, Buergersoldaten, Lyoner und andere
Deputierte, Jakobiner, Praesidenten des Jakobinerklubs und des
Nationalkonvents, Schliesser, Henker und Fuhrleute, Maenner und Weiber
aus dem Volk, Grisetten, Baenkelsaenger, Bettler usw.




Erster Akt

Erste Szene

Herault-Sechelles, einige Damen am Spieltisch. Danton, Julie etwas
weiter weg, Danton auf einem Schemel zu den Fuessen von Julie.

Danton.
Sieh die huebsche Dame, wie artig sie die Karten dreht! Ja wahrhaftig,
sie versteht's; man sagt, sie halte ihrem Manne immer das coeur und
anderen Leuten das carreau hin. - Ihr koenntet einen noch in die Luege
verliebt machen.

Julie.
Glaubst du an mich?

Danton.
Was weiss ich! Wir wissen wenig voneinander. Wir sind Dickhaeuter, wir
strecken die Haende nacheinander aus, aber es ist vergebliche Muehe,
wir reiben nur das grobe Leder aneinander ab - wir sind sehr einsam.

Julie.
Du kennst mich, Danton.

Danton.
Ja, was man so kennen heisst. Du hast dunkle Augen und lockiges Haar
und einen feinen Teint und sagst immer zu mir: lieber Georg! Aber
(er deutet ihr auf Stirn und Augen) da, da, was liegt hinter dem?
Geh, wir haben grobe Sinne. Einander kennen? Wir muessten uns die
Schaedeldecken aufbrechen und die Gedanken einander aus den Hirnfasern
zerren. -

Eine Dame (zu Herault).
Was haben Sie nur mit Ihren Fingern vor?

Herault.
Nichts!

Dame.
Schlagen Sie den Daumen nicht so ein, es ist nicht zum Ansehn!

Herault.
Sehn Sie nur, das Ding hat eine ganz eigne Physiognomie. -

Danton.
Nein, Julie, ich liebe dich wie das Grab.

Julie (sich abwendend).
Oh!

Danton.
Nein, hoere! Die Leute sagen, im Grab sei Ruhe, und Grab und Ruhe
seien eins. Wenn das ist, lieg ich in deinem Schoss schon unter der
Erde. Du suesses Grab, deine Lippen sind Totenglocken, deine Stimme
ist mein Grabgelaeute, deine Brust mein Grabhuegel und dein Herz mein
Sarg. -

Dame.
Verloren!

Herault.
Das war ein verliebtes Abenteuer, es kostet Geld wie alle andern.

Dame.
Dann haben Sie Ihre Liebeserklaerungen, wie ein Taubstummer, mit den
Fingern gemacht.

Herault.
Ei, warum nicht? Man will sogar behaupten, gerade die wuerden am
leichtesten verstanden. - Ich zettelte eine Liebschaft mit einer
Kartenkoenigin an; meine Finger waren in Spinnen verwandelte Prinzen,
Sie, Madame, waren die Fee; aber es ging schlecht, die Dame lag immer
in den Wochen, jeden Augenblick bekam sie einen Buben. Ich wuerde
meine Tochter dergleichen nicht spielen lassen, die Herren und Damen
fallen so unanstaendig uebereinander und die Buben kommen gleich
hintennach.

(Camille Desmoulins und Philippeau treten ein.)

Herault.
Philippeau, welch truebe Augen! Hast du dir ein Loch in die rote
Muetze gerissen? Hat der heilige Jakob ein boeses Gesicht gemacht?
Hat es waehrend des Guillotinierens geregnet? Oder hast du einen
schlechten Platz bekommen und nichts sehen koennen?

Camille.
Du parodierst den Sokrates. Weisst du auch, was der Goettliche den
Alcibiades fragte, als er ihn eines Tages finster und niedergeschlagen
fand: "Hast du deinen Schild auf dem Schlachtfeld verloren? Bist du im
Wettlauf oder im Schwertkampf besiegt worden? Hat ein andrer besser
gesungen oder besser die Zither geschlagen?" Welche klassischen
Republikaner! Nimm einmal unsere Guillotinenromantik dagegen!

Philippeau.
Heute sind wieder zwanzig Opfer gefallen. Wir waren im Irrtum, man
hat die Hebertisten nur aufs Schafott geschickt, weil sie nicht
systematisch genug verfuhren, vielleicht auch, weil die Dezemvirn sich
verloren glaubten, wenn es nur eine Woche Maenner gegeben haette, die
man mehr fuerchtete als sie.

Herault.
Sie moechten uns zu Antediluvianern machen. St. Just saeh' es
nicht ungern, wenn wir wieder auf allen vieren kroechen, damit
uns der Advokat von Arras nach der Mechanik des Genfer Uhrmachers
Fallhuetchen, Schulbaenke und einen Herrgott erfaende.

Philippeau.
Sie wuerden sich nicht scheuen, zu dem Behuf an Marats Rechnung noch
einige Nullen zu haengen. Wie lange sollen wir noch schmutzig und
blutig sein wie neugeborne Kinder, Saerge zur Wiege haben und mit
Koepfen spielen? Wir muessen vorwaerts: der Gnadenausschuss muss
durchgesetzt, die ausgestossnen Deputierten muessen wieder aufgenommen
werden!

Herault.
Die Revolution ist in das Stadium der Reorganisation gelangt. - Die
Revolution muss aufhoeren, und die Republik muss anfangen. - In unsern
Staatsgrundsaetzen muss das Recht an die Stelle der Pflicht, das
Wohlbefinden an die der Tugend und die Notwehr an die der Strafe
treten. Jeder muss sich geltend machen und seine Natur durchsetzen
koennen. Er mag nun vernuenftig oder unvernuenftig, gebildet oder
ungebildet, gut oder boese sein, das geht den Staat nichts an.
Wir alle sind Narren, es hat keiner das Recht, einem andern seine
eigentuemliche Narrheit aufzudraengen. - Jeder muss in seiner Art
geniessen koennen, jedoch so, dass keiner auf Unkosten eines andern
geniessen oder ihn in seinem eigentuemlichen Genuss stoeren darf.

Camille.
Die Staatsform muss ein durchsichtiges Gewand sein, das sich dicht an
den Leib des Volkes schmiegt. Jedes Schwellen der Adern, jedes Spannen
der Muskeln, jedes Zucken der Sehnen muss sich darin abdruecken. Die
Gestalt mag nun schoen oder haesslich sein, sie hat einmal das Recht,
zu sein, wie sie ist; wir sind nicht berechtigt, ihr ein Roecklein
nach Belieben zuzuschneiden. - Wir werden den Leuten, welche ueber
die nackten Schultern der allerliebsten Suenderin Frankreich den
Nonnenschleier werfen wollen, auf die Finger schlagen. - Wir wollen
nackte Goetter, Bacchantinnen, olympische Spiele, und von melodischen
Lippen: ach, die gliederloesende, boese Liebe! - Wir wollen den
Roemern nicht verwehren, sich in die Ecke zu setzen und Rueben zu
kochen, aber sie sollen uns keine Gladiatorspiele mehr geben wollen. -
Der goettliche Epikur und die Venus mit dem schoenen Hintern muessen
statt der Heiligen Marat und Chalier die Tuersteher der Republik
werden. - Danton, du wirst den Angriff im Konvent machen!

Danton.
Ich werde, du wirst, er wird. Wenn wir bis dahin noch leben! sagen
die alten Weiber. Nach einer Stunde werden sechzig Minuten verflossen
sein. Nicht wahr, mein Junge?

Camille.
Was soll das hier? Das versteht sich von selbst.

Danton.
Oh, es versteht sich alles von selbst. Wer soll denn all die schoenen
Dinge ins Werk setzen?

Philippeau.
Wir und die ehrlichen Leute.

Danton.
Das "und" dazwischen ist ein langes Wort, es haelt uns ein wenig weit
auseinander; die Strecke ist lang, die Ehrlichkeit verliert den Atem,
eh' wir zusammenkommen. Und wenn auch! - den ehrlichen Leuten kann man
Geld leihen, man kann bei ihnen Gevatter stehn und seine Toechter an
sie verheiraten, aber das ist alles!

Camille.
Wenn du das weisst, warum hast du den Kampf begonnen?

Danton.
Die Leute waren mir zuwider. Ich konnte dergleichen gespreizte Katonen
nie ansehn, ohne ihnen einen Tritt zu geben. Mein Naturell ist einmal
so. (Er erhebt sich.)

Julie.
Du gehst?

Danton (zu Julie).
Ich muss fort, sie reiben mich mit ihrer Politik noch auf. - (Im
Hinausgehn:) Zwischen Tuer und Angel will ich euch prophezeien: die
Statue der Freiheit ist noch nicht gegossen, der Ofen glueht, wir alle
koennen uns noch die Finger dabei verbrennen. (Ab.)

Camille.
Lasst ihn! Glaubt ihr, er koenne die Finger davon lassen, wenn es zum
Handeln koemmt?

Herault.
Ja, aber bloss zum Zeitvertreib, wie man Schach spielt.



Zweite Szene

Eine Gasse

Simon. Sein Weib.

Simon (schlaegt das Weib).
Du Kuppelpelz, du runzlige Sublimatpille, du wurmstichiger
Suendenapfel!

Weib.
He, Huelfe! Huelfe!

(Es kommen Leute gelaufen.)

Leute.
Reisst sie auseinander, reisst sie auseinander!

Simon.
Nein, lasst mich, Roemer! Zerschellen will ich dies Geripp! Du
Vestalin!

Weib.
Ich eine Vestalin? Das will ich sehen, ich.

Simon.
        So reiss ich von den Schultern dein Gewand.
        Nackt in die Sonne schleudr' ich dann dein Aas.

Du Hurenbett, in jeder Runzel deines Leibes nistet Unzucht. (Sie
werden getrennt.)

Erster Buerger.
Was gibt's?

Simon.
Wo ist die Jungfrau? Sprich! Nein, so kann ich nicht sagen. Das
Maedchen! Nein, auch das nicht. Die Frau, das Weib! Auch das, auch das
nicht! Nur noch ein Name; oh, der erstickt mich! Ich habe keinen Atem
dafuer.

Zweiter Buerger.
Das ist gut, sonst wuerde der Name nach Schnaps riechen.

Simon.
Alter Virginius, verhuelle dein kahl Haupt - der Rabe Schande sitzt
darauf und hackt nach deinen Augen. Gebt mir ein Messer, Roemer! (Er
sinkt um.)

Weib.
Ach, er ist sonst ein braver Mann, er kann nur nicht viel vertragen;
der Schnaps stellt ihm gleich ein Bein.

Zweiter Buerger.
Dann geht er mit dreien.

Weib.
Nein, er faellt.

Zweiter Buerger.
Richtig, erst geht er mit dreien, und dann faellt er auf das dritte,
bis das dritte selbst wieder faellt.

Simon.
Du bist die Vampirzunge, die mein waermstes Herzblut trinkt.

Weib.
Lasst ihn nur, das ist so die Zeit, worin er immer geruehrt wird; es
wird sich schon geben.

Erster Buerger.
Was gibt's denn?

Weib.
Seht ihr: ich sass da so auf dem Stein in der Sonne und waermte mich,
seht ihr - denn wir haben kein Holz, seht ihr -

Zweiter Buerger.
So nimm deines Mannes Nase.

Weib.
Und meine Tochter war da hinuntergegangen um die Ecke - sie ist ein
braves Maedchen und ernaehrt ihre Eltern.

Simon.
Ha, sie bekennt!

Weib.
Du Judas! haettest du nur ein Paar Hosen hinauf zuziehen, wenn
die jungen Herren die Hosen nicht bei ihr hinunterliessen? Du
Branntweinfass, willst du verdursten, wenn das Bruennlein zu laufen
aufhoert, he? - Wir arbeiten mit allen Gliedern, warum denn nicht auch
damit; ihre Mutter hat damit geschafft, wie sie zur Welt kam, und
es hat ihr weh getan; kann sie fuer ihre Mutter nicht auch damit
schaffen, he? und tut's ihr auch weh dabei, he? Du Dummkopf!

Simon.
Ha, Lukretia! ein Messer, gebt mir ein Messer, Roemer! Ha, Appius
Claudius!

Erster Buerger.
Ja, ein Messer, aber nicht fuer die arme Hure! Was tat sie? Nichts!
Ihr Hunger hurt und bettelt. Ein Messer fuer die Leute, die das
Fleisch unserer Weiber und Toechter kaufen. Weh ueber die, so mit den
Toechtern des Volkes huren! Ihr habt Kollern im Leib, und sie haben
Magendruecken; ihr habt Loecher in den Jacken, und sie haben warme
Roecke; ihr habt Schwielen in den Faeusten, und sie haben Samthaende.
Ergo, ihr arbeitet, und sie tun nichts; ergo, ihr habt's erworben, und
sie haben's gestohlen; ergo, wenn ihr von eurem gestohlnen Eigentum
ein paar Heller wiederhaben wollt, muesst ihr huren und betteln; ergo,
sie sind Spitzbuben, und man muss sie totschlagen!

Dritter Buerger.
Sie haben kein Blut in den Adern, als was sie uns ausgesaugt haben.
Sie haben uns gesagt: schlagt die Aristokraten tot, das sind Woelfe!
Wir haben die Aristokraten an die Laternen gehaengt. Sie haben gesagt:
das Veto frisst euer Brot; wir haben das Veto totgeschlagen. Sie haben
gesagt: die Girondisten hungern euch aus; wir haben die Girondisten
guillotiniert. Aber sie haben die Toten ausgezogen, und wir laufen wie
zuvor auf nackten Beinen und frieren. Wir wollen ihnen die Haut von
den Schenkeln ziehen und uns Hosen daraus machen, wir wollen ihnen das
Fett auslassen und unsere Suppen mit schmelzen. Fort! Totgeschlagen,
wer kein Loch im Rock hat!

Erster Buerger.
Totgeschlagen, wer lesen und schreiben kann!

Zweiter Buerger.
Totgeschlagen, wer auswaerts geht!

Alle (schreien).
Totgeschlagen! Totgeschlagen!

(Einige schleppen einen jungen Menschen herbei.)

Einige Stimmen.
Er hat ein Schnupftuch! ein Aristokrat! an die Laterne! an die
Laterne!

Zweiter Buerger.
Was? er schneuzt sich die Nase nicht mit den Fingern? An die Laterne!
(Eine Laterne wird heruntergelassen.)

Junger Mensch.
Ach, meine Herren!

Zweiter Buerger.
Es gibt hier keine Herren! An die Laterne!

Einige (singen).
        Die da liegen in der Erden,
        Von de Wuerm gefresse werden;
        Besser hangen in der Luft,
        Als verfaulen in der Gruft!

Junger Mensch.
Erbarmen!

Dritter Buerger.
Nur ein Spielen mit einer Hanflocke um den Hals! 's ist nur ein
Augenblick, wir sind barmherziger als ihr. Unser Leben ist der Mord
durch Arbeit; wir haengen sechzig Jahre lang am Strick und zapplen,
aber wir werden uns losschneiden. - An die Laterne!

Junger Mensch.
Meinetwegen, ihr werdet deswegen nicht heller sehen.

Die Umstehenden.
Bravo! Bravo!

Einige Stimmen.
Lasst ihn laufen! (Er entwischt.)

(Robespierre tritt auf, begleitet von Weibern und Ohnehosen.)

Robespierre.
Was gibt's da, Buerger?

Dritter Buerger.
Was wird's geben? Die paar Tropfen Bluts vom August und September
haben dem Volk die Backen nicht rot gemacht. Die Guillotine ist zu
langsam. Wir brauchen einen Platzregen!

Erster Buerger.
Unsere Weiber und Kinder schreien nach Brot, wir wollen sie mit
Aristokratenfleisch fuettern. He! totgeschlagen, wer kein Loch im Rock
hat!

Alle.
Totgeschlagen! Totgeschlagen!

Robespierre.
Im Namen des Gesetzes!

Erster Buerger.
Was ist das Gesetz?

Robespierre.
Der Wille des Volks.

Erster Buerger.
Wir sind das Volk, und wir wollen, dass kein Gesetz sei; ergo ist
dieser Wille das Gesetz, ergo im Namen des Gesetzes gibt's kein Gesetz
mehr, ergo totgeschlagen!

Einige Stimmen.
Hoert den Aristides! hoert den Unbestechlichen!

Ein Weib.
Hoert den Messias, der gesandt ist, zu waehlen und zu richten; er wird
die Boesen mit der Schaerfe des Schwertes schlagen. Seine Augen sind
die Augen der Wahl, seine Haende sind die Haende des Gerichts.

Robespierre.
Armes, tugendhaftes Volk! Du tust deine Pflicht, du opferst deine
Feinde. Volk, du bist gross! Du offenbarst dich unter Blitzstrahlen
und Donnerschlaegen. Aber, Volk, deine Streiche duerfen deinen eignen
Leib nicht verwunden; du mordest dich selbst in deinem Grimm. Du
kannst nur durch deine eigne Kraft fallen, das wissen deine Feinde.
Deine Gesetzgeber wachen, sie werden deine Haende fuehren; ihre Augen
sind untruegbar, deine Haende sind unentrinnbar. Kommt mit zu den
Jakobinern! Eure Brueder werden euch ihre Arme oeffnen, wir werden ein
Blutgericht ueber unsere Feinde halten.

Viele Stimmen.
Zu den Jakobinern! Es lebe Robespierre! (Alle ab.)

Simon.
Weh mir, verlassen! (Er versucht sich aufzurichten.)

Weib.
Da! (Sie unterstuetzt ihn.)

Simon.
Ach, meine Baucis! du sammelst Kohlen auf mein Haupt.

Weib.
Da steh!

Simon.
Du wendest dich ab? Ha, kannst du mir vergeben, Porcia? Schlug ich
dich? Das war nicht meine Hand, war nicht mein Arm, mein Wahnsinn tat
es.
        Sein Wahnsinn ist des armen Hamlet Feind.
        Hamlet tat's nicht, Hamlet verleugnet's.


Wo ist unsre Tochter, wo ist mein Sannchen?

Weib.
Dort um das Eck herum.

Simon.
Fort zu ihr! Komm, mein tugendreich Gemahl. (Beide ab.)



Dritte Szene
Der Jakobinerklub

Ein Lyoner.
Die Brueder von Lyon senden uns, um in eure Brust ihren bittren Unmut
auszuschuetten. Wir wissen nicht, ob der Karren, auf dem Ronsin zur
Guillotine fuhr, der Totenwagen der Freiheit war, aber wir wissen,
dass seit jenem Tage die Moerder Chaliers wieder so fest auf den Boden
treten, als ob es kein Grab fuer sie gaebe. Habt ihr vergessen, dass
Lyon ein Flecken auf dem Boden Frankreichs ist, den man mit den
Gebeinen der Verraeter zudecken muss? Habt ihr vergessen, dass diese
Hure der Koenige ihren Aussatz nur in dem Wasser der Rhone abwaschen
kann? Habt ihr vergessen, dass dieser revolutionaere Strom die Flotten
Pitts im Mittelmeere auf den Leichen der Aristokraten muss stranden
machen? Eure Barmherzigkeit mordet die Revolution. Der Atemzug eines
Aristokraten ist das Roecheln der Freiheit. Nur ein Feigling stirbt
fuer die Republik, ein Jakobiner toetet fuer sie. Wisst: finden wir
in euch nicht mehr die Spannkraft der Maenner des 10. August, des
September und des 31. Mai, so bleibt uns, wie dem Patrioten Gaillard,
nur der Dolch des Kato. (Beifall und verwirrtes Geschrei.)

Ein Jakobiner.
Wir werden den Becher des Sokrates mit euch trinken!

Legendre (schwingt sich auf die Tribuene).
Wir haben nicht noetig, unsere Blicke auf Lyon zu werfen. Die Leute,
die seidne Kleider tragen, die in Kutschen fahren, die in den Logen im
Theater sitzen und nach dem Diktionaer der Akademie sprechen, tragen
seit einigen Tagen die Koepfe fest auf den Schultern. Sie sind
witzig und sagen, man muesse Marat und Chalier zu einem doppelten
Maertyrertum verhelfen und sie in effigie guillotinieren. (Heftige
Bewegung in der Versammlung.)

Einige Stimmen.
Das sind tote Leute, ihre Zunge guillotiniert sie.

Legendre.
Das Blut dieser Heiligen komme ueber sie! Ich frage die anwesenden
Mitglieder des Wohlfahrtsausschusses, seit wann ihre Ohren so taub
geworden sind...

Collot d'Herbois (unterbricht ihn).
Und ich frage dich, Legendre, wessen Stimme solchen Gedanken Atem
gibt, dass sie lebendig werden und zu sprechen wagen? Es ist Zeit, die
Masken abzureissen. Hoert! Die Ursache verklagt ihre Wirkung, der Ruf
sein Echo, der Grund seine Folge. Der Wohlfahrtsausschuss versteht
mehr Logik, Legendre. Sei ruhig! Die Buesten der Heiligen werden
unberuehrt bleiben, sie werden wie Medusenhaeupter die Verraeter in
Stein verwandten.

Robespierre.
Ich verlange das Wort.

Die Jakobiner.
Hoert, hoert den Unbestechlichen!

Robespierre.
Wir warteten nur auf den Schrei des Unwillens, der von allen Seiten
ertoent, um zu sprechen. Unsere Augen waren offen, wir sahen den Feind
sich ruesten und sich erheben, aber wir haben das Laermzeichen nicht
gegeben; wir liessen das Volk sich selbst bewachen, es hat nicht
geschlafen, es hat an die Waffen geschlagen. Wir liessen den Feind
aus seinem Hinterhalt hervorbrechen, wir liessen ihn anruecken; jetzt
steht er frei und ungedeckt in der Helle des Tages, jeder Streich wird
ihn treffen, er ist tot, sobald ihr ihn erblickt habt.

Ich habe es euch schon einmal gesagt: in zwei Abteilungen, wie in zwei
Heerhaufen, sind die inneren Feinde der Republik zerfallen. Unter
Bannern von verschiedener Farbe und auf den verschiedensten Wegen
eilen sie alle dem naemlichen Ziele zu. Die eine dieser Faktionen ist
nicht mehr. In ihrem affektierten Wahnsinn suchte sie die erprobtesten
Patrioten als abgenutzte Schwaechlinge beiseite zu werfen, um die
Republik ihrer kraeftigsten Arme zu berauben. Sie erklaerte der
Gottheit und dem Eigentum den Krieg, um eine Diversion zugunsten der
Koenige zu machen. Sie parodierte das erhabne Drama der Revolution,
um dieselbe durch studierte Ausschweifungen blosszustellen. Heberts
Triumph haette die Republik in ein Chaos verwandelt, und der
Despotismus war befriedigt. Das Schwert des Gesetzes hat den Verraeter
getroffen. Aber was liegt den Fremden daran, wenn ihnen Verbrecher
einer anderen Gattung zur Erreichung des naemlichen Zwecks bleiben?
Wir haben nichts getan, wenn wir noch eine andere Faktion zu
vernichten haben.

Sie ist das Gegenteil der vorhergehenden. Sie treibt uns zur
Schwaeche, ihr Feldgeschrei heisst: Erbarmen! Sie will dem Volk seine
Waffen und die Kraft, welche die Waffen fuehrt, entreissen, um es
nackt und entnervt den Koenigen zu ueberantworten.

Die Waffe der Republik ist der Schrecken, die Kraft der Republik ist
die Tugend - die Tugend, weil ohne sie der Schrecken verderblich, der
Schrecken, weil ohne ihn die Tugend ohnmaechtig ist. Der Schrecken
ist ein Ausfluss der Tugend, er ist nichts anders als die schnelle,
strenge und unbeugsame Gerechtigkeit. Sie sagen, der Schrecken sei
die Waffe einer despotischen Regierung, die unsrige gliche also dem
Despotismus. Freilich! aber so, wie das Schwert in den Haenden eines
Freiheitshelden dem Saebel gleicht, womit der Satellit des Tyrannen
bewaffnet ist. Regiere der Despot seine tieraehnlichen Untertanen
durch den Schrecken, er hat recht als Despot; zerschmettert durch
den Schrecken die Feinde der Freiheit, und ihr habt als Stifter
der Republik nicht minder recht. Die Revolutionsregierung ist der
Despotismus der Freiheit gegen die Tyrannei.

Erbarmen mit den Royalisten! rufen gewisse Leute. Erbarmen mit
Boesewichtern? Nein! Erbarmen fuer die Unschuld, Erbarmen fuer die
Schwaeche, Erbarmen fuer die Ungluecklichen, Erbarmen fuer die
Menschheit! Nur dem friedlichen Buerger gebuehrt von seiten der
Gesellschaft Schutz.

In einer Republik sind nur Republikaner Buerger; Royalisten und
Fremde sind Feinde. Die Unterdruecker der Menschheit bestrafen, ist
Gnade; ihnen verzeihen, ist Barbarei. Alle Zeichen einer falschen
Empfindsamkeit scheinen mir Seufzer, welche nach England oder nach
Oestreich fliegen.

Aber nicht zufrieden, den Arm des Volkes zu entwaffnen, sucht man noch
die heiligsten Quellen seiner Kraft durch das Laster zu vergiften.
Dies ist der feinste, gefaehrlichste und abscheulichste Angriff auf
die Freiheit. Nur der hoellischste Machiavellismus, doch - nein! Ich
will nicht sagen, dass ein solcher Plan in dem Gehirne eines Menschen
haette ausgebruetet werden koennen! Es mag unwillkuerlich geschehen,
doch die Absicht tut nichts zur Sache, die Wirkung bleibt die
naemliche, die Gefahr ist gleich gross! Das Laster ist das
Kainszeichen des Aristokratismus. In einer Republik ist es nicht
nur ein moralisches, sondern auch ein politisches Verbrechen; der
Lasterhafte ist der politische Feind der Freiheit, er ist ihr um so
gefaehrlicher, je groesser die Dienste sind, die er ihr scheinbar
erwiesen. Der gefaehrlichste Buerger ist derjenige, welcher leichter
ein Dutzend rote Muetzen verbraucht als eine gute Handlung vollbringt.

Ihr werdet mich leicht verstehen, wenn ihr an Leute denkt, welche
sonst in Dachstuben lebten und jetzt in Karossen fahren und mit
ehemaligen Marquisinnen und Baronessen Unzucht treiben. Wir duerfen
wohl fragen: ist das Volk gepluendert, oder sind die Goldhaende der
Koenige gedrueckt worden, wenn wir Gesetzgeber des Volks mit allen
Lastern und allem Luxus der ehemaligen Hoeflinge Parade machen, wenn
wir diese Marquis und Grafen der Revolution reiche Weiber heiraten,
ueppige Gastmaehler geben, spielen, Diener halten und kostbare Kleider
tragen sehen? Wir duerfen wohl staunen, wenn wir sie Einfaelle haben,
schoengeistern und so etwas vom guten Ton bekommen hoeren. Man hat vor
kurzem auf eine unverschaemte Weise den Tacitus parodiert, ich koennte
mit dem Sallust antworten und den Katilina travestieren; doch ich
denke, ich habe keine Striche mehr noetig, die Portraets sind fertig.

Keinen Vertrag, keinen Waffenstillstand mit den Menschen, welche
nur auf Auspluenderung des Volkes bedacht waren, welche diese
Auspluenderung ungestraft zu vollbringen hofften, fuer welche die
Republik eine Spekulation und die Revolution ein Handwerk war! In
Schrecken gesetzt durch den reissenden Strom der Beispiele, suchen
sie ganz leise die Gerechtigkeit abzukuehlen. Man sollte glauben,
jeder sage zu sich selbst: "Wir sind nicht tugendhaft genug, um so
schrecklich zu sein. Philosophische Gesetzgeber, erbarmt euch unsrer
Schwaeche! Ich wage euch nicht zu sagen, dass ich lasterhaft bin; ich
sage euch also lieber: seid nicht grausam!"

Beruhige dich, tugendhaftes Volk, beruhigt euch, ihr Patrioten! Sagt
euren Bruedern zu Lyon: das Schwert des Gesetzes roste nicht in den
Haenden, denen ihr es anvertraut habt! - Wir werden der Republik ein
grosses Beispiel geben. (Allgemeiner Beifall.)

Viele Stimmen.
Es lebe die Republik! Es lebe Robespierre!

Praesident.
Die Sitzung ist aufgehoben.



Vierte Szene

Eine Gasse

Lacroix. Legendre.

Lacroix.
Was hast du gemacht, Legendre! Weisst du auch, wem du mit deinen
Buesten den Kopf herunterwirfst?

Legendre.
Einigen Stutzern und eleganten Weibern, das ist alles.

Lacroix.
Du bist ein Selbstmoerder, ein Schatten, der sein Original und somit
sich selbst ermordet.

Legendre.
Ich begreife nicht.

Lacroix.
Ich daechte, Collot haette deutlich gesprochen.

Legendre.
Was macht das? Es war, als ob eine Champagnerflasche spraenge. Er war
wieder betrunken.

Lacroix.
Narren, Kinder und - nun? - Betrunkne sagen die Wahrheit. Wen glaubst
du denn, dass Robespierre mit dem Katilina gemeint habe?

Legendre.
Nun?

Lacroix.
Die Sache ist einfach. Man hat die Atheisten und Ultrarevolutionaers
aufs Schafott geschickt; aber dem Volk ist nicht geholfen, es laeuft
noch barfuss in den Gassen und will sich aus Aristokratenleder Schuhe
machen. Der Guillotinenthermometer darf nicht fallen; noch einige
Grade, und der Wohlfahrtsausschuss kann sich sein Bett auf dem
Revolutionsplatz suchen.

Legendre.
Was haben damit meine Buesten zu schaffen?

Lacroix.
Siehst du's noch nicht? Du hast die Contrerevolution offiziell
bekanntgemacht, du hast die Dezemvirn zur Energie gezwungen, du hast
ihnen die Hand gefuehrt. Das Volk ist ein Minotaurus, der woechentlich
seine Leichen haben muss, wenn er sie nicht auffressen soll.

Legendre.
Wo ist Danton?

Lacroix.
Was weiss ich! Er sucht eben die Mediceische Venus stueckweise bei
allen Grisetten des Palais-Royal zusammen; er macht Mosaik, wie er
sagt. Der Himmel weiss, bei welchem Glied er gerade ist. Es ist
ein Jammer, dass die Natur die Schoenheit, wie Medea ihren Bruder,
zerstueckt und sie so in Fragmenten in die Koerper gesenkt hat. - Gehn
wir ins Palais-Royal! (Beide ab.)



Fuenfte Szene

Ein Zimmer

Danton. Marion.

Marion.
Nein, lass mich! So zu deinen Fuessen. Ich will dir erzaehlen.

Danton.
Du koenntest deine Lippen besser gebrauchen.

Marion.
Nein, lass mich einmal so. - Meine Mutter war eine kluge Frau; sie
sagte mir immer, die Keuschheit sei eine schoene Tugend. Wenn Leute
ins Haus kamen und von manchen Dingen zu sprechen anfingen, hiess sie
mich aus dem Zimmer gehn; frug ich, was die Leute gewollt haetten, so
sagte sie mir, ich solle mich schaemen; gab sie mir ein Buch zu lesen,
so musst' ich fast immer einige Seiten ueberschlagen. Aber die Bibel
las ich nach Belieben, da war alles heilig; aber es war etwas darin,
was ich nicht begriff. Ich mochte auch niemand fragen, ich bruetete
ueber mir selbst. Da kam der Fruehling; es ging ueberall etwas um
mich vor, woran ich keinen Teil hatte. Ich geriet in eine eigne
Atmosphaere, sie erstickte mich fast. Ich betrachtete meine Glieder;
es war mir manchmal, als waere ich doppelt und verschmoelze dann
wieder in eins. Ein junger Mensch kam zu der Zeit ins Haus; er war
huebsch und sprach oft tolles Zeug; ich wusste nicht recht, was er
wollte, aber ich musste lachen. Meine Mutter hiess ihn oefters kommen,
das war uns beiden recht. Endlich sahen wir nicht ein, warum wir nicht
ebensogut zwischen zwei Bettuechern beieinander liegen, als auf zwei
Stuehlen nebeneinander sitzen durften. Ich fand dabei mehr Vergnuegen
als bei seiner Unterhaltung und sah nicht ab, warum man mir das
geringere gewaehren und das groessere entziehen wollte. Wir taten's
heimlich. Das ging so fort. Aber ich wurde wie ein Meer, was alles
verschlang und sich tiefer und tiefer wuehlte. Es war fuer mich nur
ein Gegensatz da, alle Maenner verschmolzen in einen Leib. Meine Natur
war einmal so, wer kann da drueber hinaus? Endlich merkt' er's. Er kam
eines Morgens und kuesste mich, als wollte er mich ersticken; seine
Arme schnuerten sich um meinen Hals, ich war in unsaeglicher Angst. Da
liess er mich los und lachte und sagte: er haette fast einen dummen
Streich gemacht; ich solle mein Kleid nur behalten und es brauchen, es
wuerde sich schon von selbst abtragen, er wolle mir den Spass nicht
vor der Zeit verderben, es waere doch das einzige, was ich haette.
Dann ging er; ich wusste wieder nicht, was er wollte. Den Abend sass
ich am Fenster; ich bin sehr reizbar und haenge mit allem um mich
nur durch eine Empfindung zusammen; ich versank in die Wellen der
Abendroete. Da kam ein Haufe die Strasse herab, die Kinder liefen
voraus, die Weiber sahen aus den Fenstern. Ich sah hinunter: sie
trugen ihn in einem Korb vorbei, der Mond schien auf seine bleiche
Stirn, seine Locken waren feucht, er hatte sich ersaeuft. Ich musste
weinen. - Das war der einzige Bruch in meinem Wesen. Die andern
Leute haben Sonn- und Werktage, sie arbeiten sechs Tage und beten am
siebenten, sie sind jedes Jahr auf ihren Geburtstag einmal geruehrt
und denken jedes Jahr auf Neujahr einmal nach. Ich begreife nichts
davon: ich kenne keinen Absatz, keine Veraenderung. Ich bin immer nur
eins; ein ununterbrochenes Sehnen und Fassen, eine Glut, ein Strom.
Meine Mutter ist vor Gram gestorben; die Leute weisen mit Fingern auf
mich. Das ist dumm. Es laeuft auf eins hinaus, an was man seine Freude
hat, an Leibern, Christusbildern, Blumen oder Kinderspielsachen; es
ist das naemliche Gefuehl; wer am meisten geniesst, betet am meisten.

Danton.
Warum kann ich deine Schoenheit nicht ganz in mich fassen, sie nicht
ganz umschliessen?

Marion.
Danton, deine Lippen haben Augen.

Danton.
Ich moechte ein Teil des Aethers sein, um dich in meiner Flut zu
baden, um mich auf jeder Welle deines schoenen Leibes zu brechen.

(Lacroix, Adelaide, Rosalie treten ein.)

Lacroix (bleibt in der Tuer stehn).
Ich muss lachen, ich muss lachen.

Danton (unwillig).
Nun?

Lacroix.
Die Gasse faellt mir ein.

Danton.
Und?

Lacroix.
Auf der Gasse waren Hunde, eine Dogge und ein Bologneser
Schosshuendlein, die quaelten sich.

Danton.
Was soll das?

Lacroix.
Das fiel mir nun grade so ein, und da musst' ich lachen. Es sah
erbaulich aus! Die Maedel guckten aus den Fenstern; man sollte
vorsichtig sein und sie nicht einmal in der Sonne sitzen lassen. Die
Muecken treiben's ihnen sonst auf den Haenden; das macht Gedanken.
Legendre und ich sind fast durch alle Zellen gelaufen, die Noennlein
von der Offenbarung durch das Fleisch hingen uns an den Rockschoessen
und wollten den Segen. Legendre gibt einer die Disziplin, aber er wird
einen Monat dafuer zu fasten bekommen. Da bringe ich zwei von den
Priesterinnen mit dem Leib.

Marion.
Guten Tag, Demoiselle Adelaide! guten Tag, Demoiselle Rosalie!

Rosalie.
Wir hatten schon lange nicht das Vergnuegen.

Marion.
Es war mir recht leid.

Adelaide.
Ach Gott, wir sind Tag und Nacht beschaeftigt.

Danton (zu Rosalie).
Ei, Kleine, du hast ja geschmeidige Hueften bekommen.

Rosalie.
Ach ja, man vervollkommnet sich taeglich.

Lacroix.
Was ist der Unterschied zwischen dem antiken und einem modernen
Adonis?

Danton.
Und Adelaide ist sittsam-interessant geworden; eine pikante
Abwechslung. Ihr Gesicht sieht aus wie ein Feigenblatt, das sie sich
vor den ganzen Leib haelt. So ein Feigenbaum an einer so gangbaren
Strasse gibt einen erquicklichen Schatten.

Adelaide.
Ich waere ein Herdweg, wenn Monsieur...

Danton.
Ich verstehe; nur nicht boese, mein Fraeulein!

Lacroix.
So hoere doch! Ein moderner Adonis wird nicht von einem Eber, sondern
von Saeuen zerrissen; er bekommt seine Wunde nicht am Schenkel,
sondern in den Leisten, und aus seinem Blut spriessen nicht Rosen
hervor, sondern schiessen Quecksilberblueten an.

Danton.
O lass das, Fraeulein Rosalie ist ein restaurierter Torso, woran nur
die Hueften und Fuesse antik sind. Sie ist eine Magnetnadel: was der
Pol Kopf abstoesst, zieht der Pol Fuss an; die Mitte ist ein Aequator,
wo jeder eine Sublimattaufe bekoemmt, der die Linie passiert.

Lacroix.
Zwei Barmherzige Schwestern; jede dient in einem Spital, d. h. in
ihrem eignen Koerper.

Rosalie.
Schaemen Sie sich, unsere Ohren rot zu machen!

Adelaide.
Sie sollten mehr Lebensart haben! (Adelaide und Rosalie ab.)

Danton.
Gute Nacht, ihr huebschen Kinder!

Lacroix.
Gute Nacht, ihr Quecksilbergruben!

Danton.
Sie dauern mich, sie kommen um ihr Nachtessen.

Lacroix.
Hoere, Danton, ich komme von den Jakobinern.

Danton.
Nichts weiter?

Lacroix.
Die Lyoner verlasen eine Proklamation; sie meinten, es bliebe ihnen
nichts uebrig, als sich in die Toga zu wickeln. Jeder macht ein
Gesicht, als wollte er zu seinem Nachbar sagen: Paetus, es schmerzt
nicht! - Legendre rief, man wolle Chaliers und Marats Buesten
zerschlagen. Ich glaube, er will sich das Gesicht wieder rot machen;
er ist ganz aus der Terreur herausgekommen, die Kinder zupfen ihn auf
der Gasse am Rock.

Danton.
Und Robespierre?

Lacroix.
Fingerte auf der Tribuene und sagte: die Tugend muss durch den
Schrecken herrschen. Die Phrase machte mir Halsweh.

Danton.
Sie hobelt Bretter fuer die Guillotine.

Lacroix.
Und Collot schrie wie besessen, man muesse die Masken abreissen.

Danton.
Da werden die Gesichter mitgehen.

(Paris tritt ein.)

Lacroix.
Was gibt's, Fabricius?

Paris.
Von den Jakobinern weg ging ich zu Robespierre; ich verlangte eine
Erklaerung. Er suchte eine Miene zu machen wie Brutus, der seine
Soehne opfert. Er sprach im allgemeinen von den Pflichten, sagte: der
Freiheit gegenueber kenne er keine Ruecksicht, er wuerde alles opfern,
sich, seinen Bruder, seine Freunde.

Danton.
Das war deutlich; man braucht nur die Skala herumzukehren, so steht
er unten und haelt seinen Freunden die Leiter. Wir sind Legendre Dank
schuldig, er hat sie sprechen gemacht.

Lacroix.
Die Hebertisten sind noch nicht tot, das Volk ist materiell elend, das
ist ein furchtbarer Hebel. Die Schale des Blutes darf nicht steigen,
wenn sie dem Wohlfahrtsausschuss nicht zur Laterne werden soll; er hat
Ballast noetig, er braucht einen schweren Kopf.

Danton.
Ich weiss wohl - die Revolution ist wie Saturn, sie frisst ihre eignen
Kinder. (Nach einigem Besinnen:) Doch, sie werden's nicht wagen.

Lacroix.
Danton, du bist ein toter Heiliger; aber die Revolution kennt keine
Reliquien, sie hat die Gebeine aller Koenige auf die Gasse und alle
Bildsaeulen von den Kirchen geworfen. Glaubst du, man wuerde dich als
Monument stehen lassen?

Danton.
Mein Name! das Volk!

Lacroix.
Dein Name! Du bist ein Gemaessigter, ich bin einer, Camille,
Philippeau, Herault. Fuer das Volk sind Schwaeche und Maessigung eins;
es schlaegt die Nachzuegler tot. Die Schneider von der Sektion der
roten Muetze werden die ganze roemische Geschichte in ihrer Nadel
fuehlen, wenn der Mann des September ihnen gegenueber ein Gemaessigter
war.

Danton.
Sehr wahr, und ausserdem - das Volk ist wie ein Kind, es muss alles
zerbrechen, um zu sehen, was darin steckt.

Lacroix.
Und ausserdem, Danton, sind wir lasterhaft, wie Robespierre sagt,
d. h. wir geniessen; und das Volk ist tugendhaft, d. h. es geniesst
nicht, weil ihm die Arbeit die Genussorgane stumpf macht, es besaeuft
sich nicht, weil es kein Geld hat, und es geht nicht ins Bordell, weil
es nach Kaes und Hering aus dem Hals stinkt und die Maedel davor einen
Ekel haben.

Danton.
Es hasst die Geniessenden wie ein Eunuch die Maenner.

Lacroix.
Man nennt uns Spitzbuben, und (sich zu den Ohren Dantons neigend) es
ist, unter uns gesagt, so halbwegs was Wahres dran. Robespierre und
das Volk werden tugendhaft sein. St. Just wird einen Roman schreiben,
und Barere wird eine Carmagnole schneidern und dem Konvent das
Blutmaentelchen umhaengen und - ich sehe alles.

Danton.
Du traeumst. Sie hatten nie Mut ohne mich, sie werden keinen gegen
mich haben; die Revolution ist noch nicht fertig, sie koennten mich
noch noetig haben, sie werden mich im Arsenal aufheben.

Lacroix.
Wir muessen handeln.

Danton.
Das wird sich finden.

Lacroix.
Es wird sich finden, wenn wir verloren sind.

Marion (zu Danton).
Deine Lippen sind kalt geworden, deine Worte haben deine Kuesse
erstickt.

Danton (zu Marion).
So viel Zeit zu verlieren! Das war der Muehe wert! - (Zu Lacroix:)
Morgen geh ich zu Robespierre; ich werde ihn aergern, da kann er nicht
schweigen. Morgen also! Gute Nacht, meine Freunde, gute Nacht! ich
danke euch!

Lacroix.
Packt euch, meine guten Freunde, Packt euch! Gute Nacht, Danton! Die
Schenkel der Demoiselle guillotinieren dich, der Mons Veneris wird
dein Tarpejischer Fels. (Ab mit Paris.)



Sechste Szene

Ein Zimmer

Robespierre. Danton. Paris.

Robespierre.
Ich sage dir, wer mir in den Arm faellt, wenn ich das Schwert ziehe,
ist mein Feind - seine Absicht tut nichts zur Sache; wer mich
verhindert, mich zu verteidigen, toetet mich so gut, als wenn er mich
angriffe.

Danton.
Wo die Notwehr aufhoert, faengt der Mord an; ich sehe keinen Grund,
der uns laenger zum Toeten zwaenge.

Robespierre.
Die soziale Revolution ist noch nicht fertig; wer eine Revolution zur
Haelfte vollendet, graebt sich selbst sein Grab. Die gute Gesellschaft
ist noch nicht tot, die gesunde Volkskraft muss sich an die Stelle
dieser nach allen Richtungen abgekitzelten Klasse setzen. Das Laster
muss bestraft werden, die Tugend muss durch den Schrecken herrschen.

Danton.
Ich verstehe das Wort Strafe nicht. - Mit deiner Tugend, Robespierre!
Du hast kein Geld genommen, du hast keine Schulden gemacht, du hast
bei keinem Weibe geschlafen, du hast immer einen anstaendigen Rock
getragen und dich nie betrunken. Robespierre, du bist empoerend
rechtschaffen. Ich wuerde mich schaemen, dreissig Jahre lang mit der
naemlichen Moralphysiognomie zwischen Himmel und Erde herumzulaufen,
bloss um des elenden Vergnuegens willen, andre schlechter zu finden
als mich. - Ist denn nichts in dir, was dir nicht manchmal ganz leise,
heimlich sagte: du luegst, du luegst!?

Robespierre.
Mein Gewissen ist rein.

Danton.
Das Gewissen ist ein Spiegel, vor dem ein Affe sich quaelt; jeder
putzt sich, wie er kann, und geht auf seine eigne Art auf seinen Spass
dabei aus. Das ist der Muehe wert, sich darueber in den Haaren zu
liegen! Jeder mag sich wehren, wenn ein andrer ihm den Spass verdirbt.
Hast du das Recht, aus der Guillotine einen Waschzuber fuer die
unreine Waesche anderer Leute und aus ihren abgeschlagenen Koepfen
Fleckkugeln fuer ihre schmutzigen Kleider zu machen, weil du immer
einen sauber gebuersteten Rock traegst? Ja, du kannst dich wehren,
wenn sie dir drauf spucken oder Loecher hineinreissen; aber was geht
es dich an, solang sie dich in Ruhe lassen? Wenn sie sich nicht
genieren, so herumzugehn, hast du deswegen das Recht, sie ins Grabloch
zu sperren? Bist du der Polizeisoldat des Himmels? Und kannst du es
nicht ebensogut mitansehn als dein lieber Herrgott, so halte dir dein
Schnupftuch vor die Augen.

Robespierre.
Du leugnest die Tugend?

Danton.
Und das Laster. Es gibt nur Epikureer, und zwar grobe und feine,
Christus war der feinste; das ist der einzige Unterschied, den ich
zwischen den Menschen herausbringen kann. Jeder handelt seiner Natur
gemaess, d. h. er tut, was ihm wohltut. - Nicht wahr, Unbestechlicher,
es ist grausam, dir die Absaetze so von den Schuhen zu treten?

Robespierre.
Danton, das Laster ist zu gewissen Zeiten Hochverrat.

Danton.
Du darfst es nicht proskribieren, ums Himmels willen nicht, das waere
undankbar; du bist ihm zu viel schuldig, durch den Kontrast naemlich.
- Uebrigens, um bei deinen Begriffen zu bleiben, unsere Streiche
muessen der Republik nuetzlich sein, man darf die Unschuldigen nicht
mit den Schuldigen treffen.

Robespierre.
Wer sagt dir denn, dass ein Unschuldiger getroffen worden sei?

Danton.
Hoerst du, Fabricius? Es starb kein Unschuldiger! (Er geht; im
Hinausgehn zu Paris:) Wir duerfen keinen Augenblick verlieren, wir
muessen uns zeigen! (Danton und Paris ab.)

Robespierre. (allein).
Geh nur! Er will die Rosse der Revolution am Bordell halten machen,
wie ein Kutscher seine dressierten Gaeule; sie werden Kraft genug
haben, ihn zum Revolutionsplatz zu schleifen.

Mir die Absaetze von den Schuhen treten! Um bei deinen Begriffen zu
bleiben! - Halt! Halt! Ist's das eigentlich? Sie werden sagen, seine
gigantische Gestalt haette zu viel Schatten auf mich geworfen, ich
haette ihn deswegen aus der Sonne gehen heissen. - Und wenn sie recht
haetten? Ist's denn so notwendig? Ja, ja! die Republik! Er muss weg.

Es ist laecherlich, wie meine Gedanken einander beaufsichtigen. - Er
muss weg. Wer in einer Masse, die vorwaerts draengt, stehenbleibt,
leistet so gut Widerstand, als traet' er ihr entgegen: er wird
zertreten.

Wir werden das Schiff der Revolution nicht auf den seichten
Berechnungen und den Schlammbaenken dieser Leute stranden lassen; wir
muessen die Hand abhauen, die es zu halten wagt - und wenn er es mit
den Zaehnen packte!

Weg mit einer Gesellschaft, die der toten Aristokratie die Kleider
ausgezogen und ihren Aussatz geerbt hat!

Keine Tugend! Die Tugend ein Absatz meiner Schuhe! Bei meinen
Begriffen! - Wie das immer wiederkommt. - Warum kann ich den Gedanken
nicht loswerden? Er deutet mit blutigem Finger immer da, da hin! Ich
mag so viel Lappen darum wickeln, als ich will, das Blut schlaegt
immer durch. - (Nach einer Pause:) Ich weiss nicht, was in mir das
andere beluegt.

(Er tritt ans Fenster.) Die Nacht schnarcht ueber der Erde und waelzt
sich im wuesten Traum. Gedanken, Wuensche, kaum geahnt, wirr und
gestaltlos, die scheu sich vor des Tages Licht verkrochen, empfangen
jetzt Form und Gewand und stehlen sich in das stille Haus des Traums.
Sie oeffnen die Tueren, sie sehen aus den Fenstern, sie werden
halbwegs Fleisch, die Glieder strecken sich im Schlaf, die Lippen
murmeln. - Und ist nicht unser Wachen ein hellerer Traum? sind wir
nicht Nachtwandler? ist nicht unser Handeln wie das im Traum, nur
deutlicher, bestimmter, durchgefuehrter? Wer will uns darum schelten?
In einer Stunde verrichtet der Geist mehr Taten des Gedankens, als
der traege Organismus unsres Leibes in Jahren nachzutun vermag. Die
Suende ist im Gedanken. Ob der Gedanke Tat wird, ob ihn der Koerper
nachspiele, das ist Zufall.

(St. Just tritt ein.)

Robespierre.
He, wer da im Finstern? He, Licht, Licht!

St. Just.
Kennst du meine Stimme?

Robespierre.
Ah du, St. Just!

(Eine Dienerin bringt Licht.)

St. Just.
Warst du allein?

Robespierre.
Eben ging Danton weg.

St. Just.
Ich traf ihn unterwegs im Palais-Royal. Er machte seine revolutionaere
Stirn und sprach in Epigrammen; er duzte sich mit den Ohnehosen, die
Grisetten liefen hinter seinen Waden drein, und die Leute blieben
stehn und zischelten sich in die Ohren, was er gesagt hatte. - Wir
werden den Vorteil des Angriffs verlieren. Willst du noch laenger
zaudern? Wir werden ohne dich handeln. Wir sind entschlossen.

Robespierre.
Was wollt ihr tun?

St. Just.
Wir berufen den Gesetzgebungs-, den Sicherheits- und den
Wohlfahrtsausschuss zu feierlicher Sitzung.

Robespierre.
Viel Umstaende.

St. Just.
Wir muessen die grosse Leiche mit Anstand begraben, wie Priester,
nicht wie Moerder; wir duerfen sie nicht verstuemmeln, alle ihre
Glieder muessen mit hinunter.

Robespierre.
Sprich deutlicher!

St. Just.
Wir muessen ihn in seiner vollen Waffenruestung beisetzen und seine
Pferde und Sklaven auf seinem Grabhuegel schlachten: Lacroix -

Robespierre.
Ein ausgemachter Spitzbube, gewesener Advokatenschreiber, gegenwaertig
Generalleutnant von Frankreich. Weiter!

St. Just.
Herault-Sechelles.

Robespierre.
Ein schoener Kopf!

St. Just.
Er war der schoengemalte Anfangsbuchstaben der Konstitutionsakte; wir
haben dergleichen Zierat nicht mehr noetig, er wird ausgewischt. -
Philippeau. - Camille.

Robespierre.
Auch der?

St. Just (ueberreicht ihm ein Papier)
Das dacht' ich. Da lies!

Robespierre.
Aha, "Der alte Franziskaner"! Sonst nichts? Er ist ein Kind, er hat
ueber euch gelacht.

St. Just.
Lies hier, hier! (Er zeigt ihm eine Stelle.)

Robespierre (liest).
"Dieser Blutmessias Robespierre auf seinem Kalvarienberge zwischen
den beiden Schaechern Couthon und Collot, auf dem er opfert und nicht
geopfert wird. Die Guillotinen-Betschwestern stehen wie Maria und
Magdalena unten. St. Just liegt ihm wie Johannes am Herzen und macht
den Konvent mit den apokalyptischen Offenbarungen des Meisters
bekannt; er traegt seinen Kopf wie eine Monstranz."

St. Just.
Ich will ihn den seinigen wie St. Denis tragen machen.

Robespierre (liest weiter).
"Sollte man glauben, dass der saubere Frack des Messias das
Leichenhemd Frankreichs ist, und dass seine duennen, auf der Tribuene
herumzuckenden Finger Guillotinenmesser sind? - Und du, Barere, der du
gesagt hast, auf dem Revolutionsplatz werde Muenze geschlagen! Doch -
ich will den alten Sack nicht aufwuehlen. Er ist eine Witwe, die schon
ein halb Dutzend Maenner hatte und sie alle begraben half. Wer kann
was dafuer? Das ist so seine Gabe, er sieht den Leuten ein halbes
Jahr vor dem Tode das hippokratische Gesicht an. Wer mag sich auch zu
Leichen setzen und den Gestank riechen?"

Also auch du, Camille? - Weg mit ihnen! Rasch! Nur die Toten kommen
nicht wieder.

Hast du die Anklage bereit?

St. Just.
Es macht sich leicht. Du hast die Andeutungen bei den Jakobinern
gemacht.

Robespierre.
Ich wollte sie schrecken.

St. Just.
Ich brauche nur durchzufuehren; die Faelscher geben das Ei und die
Fremden den Apfel ab. - Sie sterben an der Mahlzeit, ich gebe dir mein
Wort.

Robespierre.
Dann rasch, morgen! Keinen langen Todeskampf! Ich bin empfindlich seit
einigen Tagen. Nur rasch! (St. Just ab.)

Robespierre (allein).
Jawohl, Blutmessias, der opfert und nicht geopfert wird. - Er hat sie
mit seinem Blut erloest, und ich erloese sie mit ihrem eignen. Er hat
sie suendigen gemacht, und ich nehme die Suende auf mich. Er hatte die
Wollust des Schmerzes, und ich habe die Qual des Henkers. Wer hat sich
mehr verleugnet, ich oder er? - Und doch ist was von Narrheit in dem
Gedanken. - Was sehen wir nur immer nach dem Einen? Wahrlich, der
Menschensohn wird in uns allen gekreuzigt, wir ringen alle im
Gethsemanegarten im blutigen Schweiss, aber es erloest keiner den
andern mit seinen Wunden.

Mein Camille! - Sie gehen alle von mir - es ist alles wuest und leer -
ich bin allein.




Zweiter Akt

Erste Szene

Ein Zimmer

Danton. Lacroix. Philippeau. Paris. Camille Desmoulins.

Camille.
Rasch, Danton, wir haben keine Zeit zu verlieren!

Danton (er kleidet sich an).
Aber die Zeit verliert uns. Das ist sehr langweilig, immer das Hemd
zuerst und dann die Hosen drueber zu ziehen und des Abends ins Bett
und morgens wieder herauszukriechen und einen Fuss immer so vor den
andern zu setzen; da ist gar kein Absehen, wie es anders werden soll.
Das ist sehr traurig, und dass Millionen es schon so gemacht haben,
und dass Millionen es wieder so machen werden, und dass wir noch
obendrein aus zwei Haelften bestehen, die beide das naemliche tun, so
dass alles doppelt geschieht - das ist sehr traurig.

Camille.
Du sprichst in einem ganz kindlichen Ton.

Danton.
Sterbende werden oft kindisch.

Lacroix.
Du stuerzest dich durch dein Zoegern ins Verderben, du reissest alle
deine Freunde mit dir. Benachrichtige die Feiglinge, dass es Zeit ist,
sich um dich zu versammeln, fordere sowohl die vom Tale als die vom
Berge auf! Schreie ueber die Tyrannei der Dezemvirn, sprich von
Dolchen, rufe Brutus an, dann wirst du die Tribunen erschrecken und
selbst die um dich sammeln, die man als Mitschuldige Heberts bedroht!
Du musst dich deinem Zorn ueberlassen. Lasst uns wenigstens nicht
entwaffnet und erniedrigt wie der schaendliche Hebert sterben!

Danton.
Du hast ein schlechtes Gedaechtnis, du nanntest mich einen toten
Heiligen. Du hattest mehr recht, als du selbst glaubtest. Ich war bei
den Sektionen; sie waren ehrfurchtsvoll, aber wie Leichenbitter. Ich
bin eine Reliquie, und Reliquien wirft man auf die Gasse, du hattest
recht.

Lacroix.
Warum hast du es dazu kommen lassen?

Danton.
Dazu? Ja, wahrhaftig, es war mir zuletzt langweilig. Immer im
naemlichen Rock herumzulaufen und die naemlichen Falten zu ziehen! Das
ist erbaermlich. So ein armseliges Instrument zu sein, auf dem eine
Saite immer nur einen Ton angibt! - 's ist nicht zum Aushalten. Ich
wollte mir's bequem machen. Ich habe es erreicht; die Revolution setzt
mich in Ruhe, aber auf andere Weise, als ich dachte.

Uebrigens, auf was sich stuetzen? Unsere Huren koennten es noch mit
den Guillotinen-Betschwestern aufnehmen; sonst weiss ich nichts. Es
laesst sich an den Fingern herzaehlen: die Jakobiner haben erklaert,
dass die Tugend an der Tagesordnung sei, die Cordeliers nennen mich
Heberts Henker, der Gemeinderat tut Busse, der Konvent - das waere
noch ein Mittel! aber es gaebe einen 31. Mai, sie wuerden nicht
gutwillig weichen. Robespierre ist das Dogma der Revolution, es darf
nicht ausgestrichen werden. Es ginge auch nicht. Wir haben nicht die
Revolution, sondern die Revolution hat uns gemacht.

Und wenn es ginge - ich will lieber guillotiniert werden als
guillotinieren lassen. Ich hab es satt; wozu sollen wir Menschen
miteinander kaempfen? Wir sollten uns nebeneinander setzen und Ruhe
haben. Es wurde ein Fehler gemacht, wie wir geschaffen wurden; es
fehlt uns etwas, ich habe keinen Namen dafuer - aber wir werden es
einander nicht aus den Eingeweiden herauswuehlen, was sollen wir uns
drum die Leiber aufbrechen? Geht, wir sind elende Alchymisten!

Camille.
Pathetischer gesagt, wuerde es heissen: wie lange soll die Menschheit
in ewigem Hunger ihre eignen Glieder fressen? oder: wie lange sollen
wir Schiffbruechige auf einem Wrack in unloeschbarem Durst einander
das Blut aus den Adern saugen? oder: wie lange sollen wir Algebraisten
im Fleisch beim Suchen nach dem unbekannten, ewig verweigerten X
unsere Rechnungen mit zerfetzten Gliedern schreiben?

Danton.
Du bist ein starkes Echo.

Camille.
Nicht wahr, ein Pistolenschuss schallt gleich wie ein Donnerschlag.
Desto besser fuer dich, du solltest mich immer bei dir haben.

Philippeau.
Und Frankreich bleibt seinen Henkern?

Danton.
Was liegt daran? Die Leute befinden sich ganz wohl dabei. Sie haben
Unglueck; kann man mehr verlangen um geruehrt, edel, tugendhaft oder
witzig zu sein, oder um ueberhaupt keine Langeweile zu haben? - Ob sie
nun an der Guillotine oder am Fieber oder am Alter sterben! Es ist
noch vorzuziehen, sie treten mit gelenken Gliedern hinter die Kulissen
und koennen im Abgehen noch huebsch gestikulieren und die Zuschauer
klatschen hoeren. Das ist ganz artig und passt fuer uns; wir stehen
immer auf dem Theater, wenn wir auch zuletzt im Ernst erstochen
werden.

Es ist recht gut, dass die Lebenszeit ein wenig reduziert wird; der
Rock war zu lang, unsere Glieder konnten ihn nicht ausfuellen. Das
Leben wird ein Epigramm, das geht an; wer hat auch Atem und Geist
genug fuer ein Epos in fuenfzig oder sechzig Gesaengen? 's ist Zeit,
dass man das bisschen Essenz nicht mehr aus Zubern, sondern aus
Likoerglaeschen trinkt; so bekommt man doch das Maul voll, sonst
konnte man kaum einige Tropfen in dem plumpen Gefaess zusammenrinnen
machen.

Endlich - ich muesste schreien; das ist mir der Muehe zuviel, das
Leben ist nicht die Arbeit wert, die man sich macht, es zu erhalten.

Paris.
So flieh, Danton!

Danton.
Nimmt man das Vaterland an den Schuhsohlen mit?

Und endlich - und das ist die Hauptsache: sie werden's nicht wagen.
(Zu Camille:) Komm, mein Junge; ich sage dir, sie werden's nicht
wagen. Adieu, adieu! (Danton und Camille ab.)

Philippeau.
Da geht er hin.

Lacroix.
Und glaubt kein Wort von dem, was er gesagt hat. Nichts als Faulheit!
Er will sich lieber guillotinieren lassen als eine Rede halten.

Paris.
Was tun?

Lacroix.
Heimgehn und als Lukretia auf einen anstaendigen Fall studieren.



Zweite Szene

Eine Promenade

Spaziergaenger.

Ein Buerger.
Meine gute Jacqueline - ich wollte sagen Korn... wollt ich: Kor...

Simon.
Kornelia, Buerger, Kornelia.

Buerger.
Meine gute Kornelia hat mich mit einem Knaeblein erfreut.

Simon.
Hat der Republik einen Sohn geboren.

Buerger.
Der Republik, das lautet zu allgemein; man koennte sagen...

Simon.
Das ist's gerade, das Einzelne muss sich dem Allgemeinen...

Buerger.
Ach ja, das sagt meine Frau auch.

Baenkelsaenger (singt).
        Was doch ist, was doch ist
        Aller Maenner Freud' und Luest'?

Buerger.
Ach, mit den Namen, da komm ich gar nicht ins reine.

Simon.
Tauf ihn Pike, Marat!

Baenkelsaenger.
        Unter Kummer, unter Sorgen
        Sich bemuehn vom fruehen Morgen,
        Bis der Tag vorueber ist.

Buerger.
Ich haette gern drei - es ist doch was mit der Zahl Drei - und
dann was Nuetzliches und was Rechtliches; jetzt hab ich's: Pflug,
Robespierre. Und dann das dritte?

Simon.
Pike.

Buerger.
Ich dank Euch, Nachbar; Pike, Pflug, Robespierre, das sind huebsche
Namen, das macht sich schoen.

Simon.
Ich sage dir, die Brust deiner Kornelia wird wie das Euter der
roemischen Woelfin - nein, das geht nicht: Romulus war ein Tyrann, das
geht nicht. (Gehn vorbei.)

Ein Bettler (singt).
"Eine Handvoll Erde und ein wenig Moos..." Liebe Herren, schoene
Damen!

Erster Herr.
Kerl, arbeite, du siehst ganz wohlgenaehrt aus!

Zweiter Herr.
Da! (Er gibt ihm Geld.) Er hat eine Hand wie Sammet. Das ist
unverschaemt.

Bettler.
Mein Herr, wo habt Ihr Euren Rock her?

Zweiter Herr.
Arbeit, Arbeit! Du koenntest den naemlichen haben; ich will dir Arbeit
geben, komm zu mir, ich wohne...

Bettler.
Herr, warum habt Ihr gearbeitet?

Zweiter Herr.
Narr, um den Rock zu haben.

Bettler.
Ihr habt Euch gequaelt, um einen Genuss zu haben; denn so ein Rock ist
ein Genuss, ein Lumpen tut's auch.

Zweiter Herr.
Freilich, sonst geht's nicht.

Bettler.
Dass ich ein Narr waere! Das hebt einander.
Die Sonne scheint warm an das Eck, und das geht ganz leicht. (Singt:)
"Eine Handvoll Erde und ein wenig Moos..."

Rosalie (zu Adelaiden).
Mach fort, da kommen Soldaten! Wir haben seit gestern nichts Warmes in
den Leib gekriegt.

Bettler.
"Ist auf dieser Erde einst mein letztes Los!" Meine Herren, meine
Damen!

Soldat.
Halt! Wo hinaus, meine Kinder? (Zu Rosalie:) Wie alt bist du?

Rosalie.
So alt wie mein kleiner Finger.

Soldat.
Du bist sehr spitz.

Rosalie.
Und du sehr stumpf.

Soldat.
So will ich mich an dir wetzen. (Er singt:)

        Christinlein, lieb Christinlein mein,
        Tut dir der Schaden weh, Schaden weh,
        Schaden weh, Schaden weh?

Rosalie (singt).
        Ach nein, ihr Herrn Soldaten,
        Ich haett' es gerne meh, gerne meh,
        Gerne meh, gerne meh!

(Danton und Camille treten auf.)

Danton.
Geht das nicht lustig? - Ich wittre was in der Atmosphaere; es
ist, als bruete die Sonne Unzucht aus. - Moechte man nicht drunter
springen, sich die Hosen vom Leibe reissen und sich ueber den Hintern
begatten wie die Hunde auf der Gasse? (Gehn vorbei.)

Junger Herr.
Ach, Madame, der Ton einer Glocke, das Abendlicht an den Baeumen, das
Blinken eines Sterns...

Madame.
Der Duft einer Blume! Diese natuerlichen Freuden, dieser reine Genuss
der Natur! (Zu ihrer Tochter:) Sieh, Eugenie, nur die Tugend hat Augen
dafuer.

Eugenie (kuesst ihrer Mutter die Hand).
Ach, Mama, ich sehe nur Sie.

Madame.
Gutes Kind!

Junger Herr (zischelt Eugenien ins Ohr).
Sehen Sie dort die huebsche Dame mit dem alten Herrn?

Eugenie.
Ich kenne sie.

Junger Herr.
Man sagt, ihr Friseur habe sie a l'enfant frisiert.

Eugenie (lacht).
Boese Zunge!

Junger Herr.
Der alte Herr geht nebenbei; er sieht das Knoespchen schwellen und
fuehrt es in die Sonne spazieren und meint, er sei der Gewitterregen,
der es habe wachsen machen.

Eugenie.
Wie unanstaendig! Ich haette Lust, rot zu werden.

Junger Herr.
Das koennte mich blass machen. (Gehn ab.)

Danton (zu Camille).
Mute mir nur nichts Ernsthaftes zu! Ich begreife nicht, warum die
Leute nicht auf der Gasse stehenbleiben und einander ins Gesicht
lachen. Ich meine, sie muessten zu den Fenstern und zu den Graebern
heraus lachen, und der Himmel muesse bersten, und die Erde muesse sich
waelzen vor Lachen. (Gehn ab.)

Erster Herr.
Ich versichre Sie, eine ausserordentliche Entdeckung! Alle technischen
Kuenste bekommen dadurch eine andere Physiognomie. Die Menschheit eilt
mit Riesenschritten ihrer hohen Bestimmung entgegen.

Zweiter Herr.
Haben Sie das neue Stueck gesehen? Ein babylonischer Turm! Ein Gewirr
von Gewoelben, Treppchen, Gaengen, und das alles so leicht und kuehn
in die Luft gesprengt. Man schwindelt bei jedem Tritt. Ein bizarrer
Kopf. (Er bleibt verlegen stehn.)

Erster Herr.
Was haben Sie denn?

Zweiter Herr.
Ach, nichts! Ihre Hand, Herr! die Pfuetze - so! Ich danke Ihnen. Kaum
kam ich vorbei; das konnte gefaehrlich werden!

Erster Herr.
Sie fuerchteten doch nicht?

Zweiter Herr.
Ja, die Erde ist eine duenne Kruste; ich meine immer, ich koennte
durchfallen, wo so ein Loch ist. - Man muss mit Vorsicht auftreten,
man koennte durchbrechen. Aber gehn Sie ins Theater, ich rat es Ihnen!



Dritte Szene

Ein Zimmer

Danton. Camille. Lucile.

Camille.
Ich sage euch, wenn sie nicht alles in hoelzernen Kopien bekommen,
verzettelt in Theatern, Konzerten und Kunstausstellungen, so haben sie
weder Augen noch Ohren dafuer. Schnitzt einer eine Marionette, wo man
den Strick hereinhaengen sieht, an dem sie gezerrt wird und deren
Gelenke bei jedem Schritt in fuenffuessigen Jamben krachen - welch
ein Charakter, welche Konsequenz! Nimmt einer ein Gefuehlchen, eine
Sentenz, einen Begriff und zieht ihm Rock und Hosen an, macht ihm
Haende und Fuesse, faerbt ihm das Gesicht und laesst das Ding sich
drei Akte hindurch herumquaelen, bis es sich zuletzt verheiratet oder
sich totschiesst - ein Ideal! Fiedelt einer eine Oper, welche das
Schweben und Senken im menschlichen Gemuet wiedergibt wie eine
Tonpfeife mit Wasser die Nachtigall - ach, die Kunst!

Setzt die Leute aus dem Theater auf die Gasse: die erbaermliche
Wirklichkeit! - Sie vergessen ihren Herrgott ueber seinen schlechten
Kopisten. Von der Schoepfung, die gluehend, brausend und leuchtend, um
und in ihnen, sich jeden Augenblick neu gebiert, hoeren und sehen sie
nichts. Sie gehen ins Theater, lesen Gedichte und Romane, schneiden
den Fratzen darin die Gesichter nach und sagen zu Gottes Geschoepfen:
wie gewoehnlich! - Die Griechen wussten, was sie sagten, wenn sie
erzaehlten, Pygmalions Statue sei wohl lebendig geworden, habe aber
keine Kinder bekommen.

Danton.
Und die Kuenstler gehn mit der Natur um wie David, der im September
die Gemordeten, wie sie aus der Force auf die Gasse geworfen wurden,
kaltbluetig zeichnete und sagte: ich erhasche die letzten Zuckungen
des Lebens in diesen Boesewichtern. (Danton wird hinausgerufen.)

Camille.
Was sagst du, Lucile?

Lucile.
Nichts, ich seh dich so gern sprechen.

Camille.
Hoerst mich auch?

Lucile.
Ei freilich!

Camille.
Hab ich recht? Weisst du auch, was ich gesagt habe?

Lucile.
Nein, wahrhaftig nicht.

(Danton kommt zurueck.)

Camille.
Was hast du?

Danton.
Der Wohlfahrtsausschuss hat meine Verhaftung beschlossen. Man hat mich
gewarnt und mir einen Zufluchtsort angeboten.

Sie wollen meinen Kopf; meinetwegen. Ich bin der Hudeleien
ueberdruessig. Moegen sie ihn nehmen. Was liegt daran? Ich werde mit
Mut zu sterben wissen; das ist leichter, als zu leben.

Camille.
Danton, noch ist's Zeit!

Danton.
Unmoeglich - aber ich haette nicht gedacht...

Camille.
Deine Traegheit!

Danton.
Ich bin nicht traeg, aber muede; meine Sohlen brennen mich.

Camille.
Wo gehst du hin?

Danton.
Ja, wer das wuesste!

Camille.
Im Ernst, wohin?

Danton.
Spazieren, mein Junge, spazieren. (Er geht.)

Lucile.
Ach, Camille!

Camille.
Sei ruhig, lieb Kind!

Lucile.
Wenn ich denke, dass sie dies Haupt -! Mein Camille! das ist Unsinn,
gelt, ich bin wahnsinnig?

Camille.
Sei ruhig, Danton und ich sind nicht eins.

Lucile.
Die Erde ist weit, und es sind viel Dinge drauf - warum denn gerade
das eine? Wer sollte mir's nehmen? Das waere arg. Was wollten sie auch
damit anfangen?

Camille.
Ich wiederhole dir: du kannst ruhig sein. Gestern sprach ich mit
Robespierre: er war freundlich. Wir sind ein wenig gespannt, das ist
wahr; verschiedne Ansichten, sonst nichts!

Lucile.
Such ihn auf!

Camille.
Wir sassen auf einer Schulbank. Er war immer finster und einsam. Ich
allein suchte ihn auf und machte ihn zuweilen lachen. Er hat mir immer
grosse Anhaenglichkeit gezeigt. Ich gehe.

Lucile.
So schnell, mein Freund? Geh! Komm! Nur das (sie kuesst ihn) und das!
Geh! Geh! (Camille ab.)

Das ist eine boese Zeit. Es geht einmal so. Wer kann da drueber
hinaus? Man muss sich fassen. (Singt:)

        Ach Scheiden, ach Scheiden, ach Scheiden,
        Wer hat sich das Scheiden erdacht?

Wie kommt mir grad das in Kopf? Das ist nicht gut, dass es den Weg
so von selbst findet. - Wie er hinaus ist, war mir's, als koennte er
nicht mehr umkehren und muesse immer weiter weg von mir, immer weiter.

Wie das Zimmer so leer ist; die Fenster stehn offen, als haette ein
Toter drin gelegen. Ich halt es da oben nicht aus. (Sie geht.)



Vierte Szene

Freies Feld

Danton.
Ich mag nicht weiter. Ich mag in dieser Stille mit dem Geplauder
meiner Tritte und dem Keuchen meines Atems nicht Laerm machen. (Er
setzt sich nieder; nach einer Pause:)

Man hat mir von einer Krankheit erzaehlt, die einem das Gedaechtnis
verlieren mache. Der Tod soll etwas davon haben. Dann kommt mir
manchmal die Hoffnung, dass er vielleicht noch kraeftiger wirke und
einem alles verlieren mache. Wenn das waere! - Dann lief ich wie ein
Christ, um einen Feind, d. h. mein Gedaechtnis, zu retten.

Der Ort soll sicher sein, ja fuer mein Gedaechtnis, aber nicht fuer
mich; mir gibt das Grab mehr Sicherheit, es schafft mir wenigstens
Vergessen. Es toetet mein Gedaechtnis. Dort aber lebt mein Gedaechtnis
und toetet mich. Ich oder es? Die Antwort ist leicht. (Er erhebt sich
und kehrt um.)

Ich kokettiere mit dem Tod; es ist ganz angenehm, so aus der Ferne mit
dem Lorgnon mit ihm zu liebaeugeln.

Eigentlich muss ich ueber die ganze Geschichte lachen. Es ist ein
Gefuehl des Bleibens in mir, was mir sagt: es wird morgen sein wie
heute, und uebermorgen und weiter hinaus ist alles wie eben. Das ist
leerer Laerm, man will mich schrecken; sie werden's nicht wagen! (Ab.)



Fuenfte Szene

Ein Zimmer

Es ist Nacht.

Danton (am Fenster).
Will denn das nie aufhoeren? Wird das Licht nie ausgluehn und der
Schall nie modern? Will's denn nie still und dunkel werden, dass wir
uns die garstigen Suenden einander nicht mehr anhoeren und ansehen? -
September! -

Julie (ruft von innen).
Danton! Danton!

Danton.
He?

Julie (tritt ein).
Was rufst du?

Danton.
Rief ich?

Julie.
Du sprachst von garstigen Suenden, und dann stoehntest du: September!

Danton.
Ich, ich? Nein, ich sprach nicht; das dacht' ich kaum, das waren nur
ganz leise, heimliche Gedanken.

Julie.
Du zitterst, Danton!

Danton.
Und soll ich nicht zittern, wenn so die Waende plaudern? Wenn mein
Leib so zerteilt ist, dass meine Gedanken unstet, umirrend mit den
Lippen der Steine reden? Das ist seltsam.

Julie.
Georg, mein Georg!

Danton.
Ja, Julie, das ist sehr seltsam. Ich moechte nicht mehr denken, wenn
das gleich so spricht. Es gibt Gedanken, Julie, fuer die es keine
Ohren geben sollte. Das ist nicht gut, dass sie bei der Geburt gleich
schreien wie Kinder; das ist nicht gut.

Julie.
Gott erhalte dir deine Sinne! - Georg, Georg, erkennst du mich?

Danton.
Ei warum nicht! Du bist ein Mensch und dann eine Frau und endlich
meine Frau, und die Erde hat fuenf Weltteile, Europa, Asien, Afrika,
Amerika, Australien, und zwei mal zwei macht vier. Ich bin bei Sinnen,
siehst du. - Schrie's nicht September? Sagtest du nicht so was?

Julie.
Ja, Danton, durch alle Zimmer hoert ich's.

Danton.
Wie ich ans Fenster kam - (er sieht hinaus:) die Stadt ist ruhig, alle
Lichter aus...

Julie.
Ein Kind schreit in der Naehe.

Danton.
Wie ich ans Fenster kam - durch alle Gassen schrie und zetert' es:
September!

Julie.
Du traeumtest, Danton. Fass dich!

Danton.
Traeumtest? Ja, ich traeumte; doch das war anders, ich will dir es
gleich sagen - mein armer Kopf ist schwach - gleich! So, jetzt hab
ich's: Unter mir keuchte die Erdkugel in ihrem Schwung; ich hatte sie
wie ein wildes Ross gepackt, mit riesigen Gliedern wuehlt' ich in
ihren Maehnen und presst' ich ihre Rippen, das Haupt abwaerts gewandt,
die Haare flatternd ueber dem Abgrund; so ward ich geschleift. Da
schrie ich in der Angst, und ich erwachte. Ich trat ans Fenster - und
da hoert' ich's, Julie.

Was das Wort nur will? Warum gerade das? Was hab ich damit zu
schaffen? Was streckt es nach mir die blutigen Haende? Ich hab es
nicht geschlagen. - O hilf mir, Julie, mein Sinn ist stumpf! War's
nicht im September, Julie?

Julie.
Die Koenige waren nur noch vierzig Stunden von Paris...

Danton.
Die Festungen gefallen, die Aristokraten in der Stadt...

Julie.
Die Republik war verloren.

Danton.
Ja, verloren. Wir konnten den Feind nicht im Ruecken lassen, wir
waeren Narren gewesen: zwei Feinde auf einem Brett; wir oder sie, der
Staerkere stoesst den Schwaecheren hinunter - ist das nicht billig?

Julie.
Ja, ja.

Danton.
Wir schlugen sie - das war kein Mord, das war Krieg nach innen.

Julie.
Du hast das Vaterland gerettet.

Danton.
Ja, das hab ich; das war Notwehr, wir mussten. Der Mann am Kreuze hat
sich's bequem gemacht: es muss ja Aergernis kommen, doch wehe dem,
durch welchen Aergernis kommt! - Es muss; das war dies Muss. Wer will
der Hand fluchen, auf die der Fluch des Muss gefallen? Wer hat das
Muss gesprochen, wer? Was ist das, was in uns luegt, hurt, stiehlt und
mordet?

Puppen sind wir, von unbekannten Gewalten am Draht gezogen; nichts,
nichts wir selbst! die Schwerter, mit denen Geister kaempfen - man
sieht nur die Haende nicht, wie im Maerchen. - Jetzt bin ich ruhig.

Julie.
Ganz ruhig, lieb Herz?

Danton.
Ja, Julie; komm, zu Bette!



Sechste Szene

Strasse vor Dantons Haus

Simon. Buergersoldaten.

Simon.
Wie weit ist's in der Nacht?

Erster Buerger.
Was in der Nacht?

Simon.
Wie weit ist die Nacht?

Erster Buerger.
So weit als zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang.

Simon.
Schuft, wieviel Uhr?

Erster Buerger.
Sieh auf dein Zifferblatt; es ist die Zeit, wo die Perpendikel unter
den Bettdecken ausschlagen.

Simon.
Wir muessen hinauf! Fort, Buerger! Wir haften mit unseren Koepfen
dafuer. Tot oder lebendig! Er hat gewaltige Glieder. Ich werde
vorangehn, Buerger. Der Freiheit eine Gasse! - Sorgt fuer mein Weib!
Eine Eichenkrone werd ich ihr hinterlassen.

Erster Buerger.
Eine Eichelkrone? Es sollen ihr ohnehin jeden Tag Eicheln genug in den
Schoss fallen.

Simon.
Vorwaerts, Buerger, ihr werdet euch um das Vaterland verdient machen!

Zweiter Buerger.
Ich wollte, das Vaterland machte sich um uns verdient; ueber all
den Loechern, die wir in andrer Leute Koerper machen, ist noch kein
einziges in unsern Hosen zugegangen.

Erster Buerger.
Willst du, dass dir dein Hosenlatz zuginge? Hae, hae, hae!

Die andern.
Hae, hae, hae!

Simon.
Fort, fort! (Sie dringen in Dantons Haus.)



Siebente Szene

Der Nationalkonvent

Eine Gruppe von Deputierten.

Legendre.
Soll denn das Schlachten der Deputierten nicht aufhoeren? - Wer ist
noch sicher, wenn Danton faellt?

Ein Deputierter.
Was tun?

Ein anderer.
Er muss vor den Schranken des Konvents gehoert werden. - Der
Erfolg dieses Mittels ist sicher; was sollten sie seiner Stimme
entgegensetzen?

Ein anderer.
Unmoeglich, ein Dekret verhindert uns.

Legendre.
Es muss zurueckgenommen oder eine Ausnahme gestattet werden. - Ich
werde den Antrag machen; ich rechne auf eure Unterstuetzung.

Der Praesident.
Die Sitzung ist eroeffnet.

Legendre (besteigt die Tribuene).
Vier Mitglieder des Nationalkonvents sind verflossene Nacht verhaftet
worden. Ich weiss, dass Danton einer von ihnen ist, die Namen der
uebrigen kenne ich nicht. Moegen sie uebrigens sein, wer sie wollen,
so verlange ich, dass sie vor den Schranken gehoert werden.

Buerger, ich erklaere es: ich halte Danton fuer ebenso rein wie mich
selbst, und ich glaube nicht, dass mir irgendein Vorwurf gemacht
werden kann. Ich will kein Mitglied des Wohlfahrts- oder des
Sicherheitsausschusses angreifen, aber gegruendete Ursachen lassen
mich fuerchten, Privathass und Privatleidenschaft moechten der
Freiheit Maenner entreissen, die ihr die groessten Dienste erwiesen
haben. Der Mann, welcher im Jahre 1792 Frankreich durch seine Energie
rettete, verdient gehoert zu werden; er muss sich erklaeren duerfen,
wenn man ihn des Hochverrats anklagt. (Heftige Bewegung.)

Einige Stimmen.
Wir unterstuetzen Legendres Vorschlag.

Ein Deputierter.
Wir sind hier im Namen des Volkes; man kann uns ohne den Willen
unserer Waehler nicht von unseren Plaetzen reissen.

Ein anderer.
Eure Worte riechen nach Leichen; ihr habt sie den Girondisten aus dem
Munde genommen. Wollt ihr Privilegien? Das Beil des Gesetzes schwebt
ueber allen Haeuptern.

Ein anderer.
Wir koennen unsern Ausschuessen nicht erlauben, die Gesetzgeber aus
dem Asyl des Gesetzes auf die Guillotine zu schicken.

Ein anderer.
Das Verbrechen hat kein Asyl, nur gekroente Verbrecher finden eins auf
dem Thron.

Ein anderer.
Nur Spitzbuben appellieren an das Asylrecht.

Ein anderer.
Nur Moerder erkennen es nicht an.

Robespierre.
Die seit langer Zeit in dieser Versammlung unbekannte Verwirrung
beweist, dass es sich um grosse Dinge handelt. Heute entscheidet
sich's, ob einige Maenner den Sieg ueber das Vaterland davontragen
werden. - Wie koennt ihr eure Grundsaetze weit genug verleugnen, um
heute einigen Individuen das zu bewilligen, was ihr gestern Chabot,
Delaunai und Fahre verweigert habt? Was soll dieser Unterschied
zugunsten einiger Maenner? Was kuemmern mich die Lobsprueche, die man
sich selbst und seinen Freunden spendet? Nur zu viele Erfahrungen
haben uns gezeigt, was davon zu halten sei. Wir fragen nicht, ob ein
Mann diese oder jene patriotische Handlung vollbracht habe; wir fragen
nach seiner ganzen politischen Laufbahn. - Legendre scheint die Namen
der Verhafteten nicht zu wissen; der ganze Konvent kennt sie. Sein
Freund Lacroix ist darunter. Warum scheint Legendre das nicht zu
wissen? Weil er wohl weiss, dass nur die Schamlosigkeit Lacroix
verteidigen kann. Er nannte nur Danton, weil er glaubt, an diesen
Namen knuepfe sich ein Privilegium. Nein, wir wollen keine
Privilegien, wir wollen keine Goetzen! (Beifall.)

Was hat Danton vor Lafayette, vor Dumouriez, vor Brissot, Fabre,
Chabot, Hebert voraus? Was sagt man von diesen, was man nicht auch von
ihm sagen koennte? Habt ihr sie gleichwohl geschont? Wodurch verdient
er einen Vorzug vor seinen Mitbuergern? Etwa, weil einige betrogene
Individuen und andere, die sich nicht betruegen liessen, sich um ihn
reihten, um in seinem Gefolge dem Glueck und der Macht in die Arme
zu laufen? - Je mehr er die Patrioten betrogen hat, welche Vertrauen
in ihn setzten, desto nachdruecklicher muss er die Strenge der
Freiheitsfreunde empfinden.

Man will euch Furcht einfloessen vor dem Missbrauche einer Gewalt,
die ihr selbst ausgeuebt habt. Man schreit ueber den Despotismus der
Ausschuesse, als ob das Vertrauen, welches das Volk euch geschenkt
und das ihr diesen Ausschuessen uebertragen habt, nicht eine sichre
Garantie ihres Patriotismus waere. Man stellt sich, als zittre man.
Aber ich sage euch, wer in diesem Augenblicke zittert, ist schuldig;
denn nie zittert die Unschuld vor der oeffentlichen Wachsamkeit.
(Allgemeiner Beifall.)

Man hat auch mich schrecken wollen; man gab mir zu verstehen, dass die
Gefahr, indem sie sich Danton naehere, auch bis zu mir dringen koenne.
Man schrieb mir, Dantons Freunde hielten mich umlagert, in der
Meinung, die Erinnerung an eine alte Verbindung, der blinde Glauben an
erheuchelte Tugenden koennten mich bestimmen, meinen Eifer und meine
Leidenschaft fuer die Freiheit zu maessigen. - So erklaere ich denn:
nichts soll mich aufhalten, und sollte auch Dantons Gefahr die meinige
werden. Wir alle haben etwas Mut und etwas Seelengroesse noetig. Nur
Verbrecher und gemeine Seelen fuerchten, ihresgleichen an ihrer Seite
fallen zu sehen, weil sie, wenn keine Schar von Mitschuldigen sie mehr
versteckt, sich dem Licht der Wahrheit ausgesetzt sehen. Aber wenn es
dergleichen Seelen in dieser Versammlung gibt, so gibt es in ihr auch
heroische. Die Zahl der Schurken ist nicht gross; wir haben nur wenige
Koepfe zu treffen, und das Vaterland ist gerettet. (Beifall.)

Ich verlange, dass Legendres Vorschlag zurueckgewiesen werde.
(Die Deputierten erheben sich saemtlich zum Zeichen allgemeiner
Beistimmung.)

St. Just.
Es scheint in dieser Versammlung einige empfindliche Ohren zu geben,
die das Wort "Blut" nicht wohl vertragen koennen. Einige allgemeine
Betrachtungen moegen sie ueberzeugen, dass wir nicht grausamer
sind als die Natur und als die Zeit. Die Natur folgt ruhig und
unwiderstehlich ihren Gesetzen; der Mensch wird vernichtet, wo er
mit ihnen in Konflikt kommt. Eine Aenderung in den Bestandteilen der
Luft, ein Auflodern des tellurischen Feuers, ein Schwanken in dem
Gleichgewicht einer Wassermasse und eine Seuche, ein vulkanischer
Ausbruch, eine Ueberschwemmung begraben Tausende. Was ist das
Resultat? Eine unbedeutende, im grossen Ganzen kaum bemerkbare
Veraenderung der physischen Natur, die fast spurlos voruebergegangen
sein wuerde, wenn nicht Leichen auf ihrem Wege laegen.

Ich frage nun: soll die geistige Natur in ihren Revolutionen mehr
Ruecksicht nehmen als die physische? Soll eine Idee nicht ebensogut
wie ein Gesetz der Physik vernichten duerfen, was sich ihr widersetzt?
Soll ueberhaupt ein Ereignis, was die ganze Gestaltung der moralischen
Natur, das heisst der Menschheit, umaendert, nicht durch Blut gehen
duerfen? Der Weltgeist bedient sich in der geistigen Sphaere unserer
Arme ebenso, wie er in der physischen Vulkane und Wasserfluten
gebraucht. Was liegt daran, ob sie an einer Seuche oder an der
Revolution sterben?

Die Schritte der Menschheit sind langsam, man kann sie nur nach
Jahrhunderten zaehlen; hinter jedem erheben sich die Graeber von
Generationen. Das Gelangen zu den einfachsten Erfindungen und
Grundsaetzen hat Millionen das Leben gekostet, die auf dem Wege
starben. Ist es denn nicht einfach, dass zu einer Zeit, wo der Gang
der Geschichte rascher ist, auch mehr Menschen ausser Atem kommen?

Wir schliessen schnell und einfach: Da alle unter gleichen
Verhaeltnissen geschaffen werden, so sind alle gleich, die
Unterschiede abgerechnet, welche die Natur selbst gemacht hat; es darf
daher jeder Vorzuege und darf daher keiner Vorrechte haben, weder ein
einzelner noch eine geringere oder groessere Klasse von Individuen. -
Jedes Glied dieses in der Wirklichkeit angewandten Satzes hat seine
Menschen getoetet. Der 14. Juli, der 10. August, der 31. Mai sind
seine Interpunktionszeichen. Er hatte vier Jahre Zeit noetig, um in
der Koerperwelt durchgefuehrt zu werden, und unter gewoehnlichen
Umstaenden haette er ein Jahrhundert dazu gebraucht und waere mit
Generationen interpunktiert worden. Ist es da so zu verwundern, dass
der Strom der Revolution bei jedem Absatz, bei jeder neuen Kruemmung
seine Leichen ausstoesst?

Wir werden unserm Satze noch einige Schluesse hinzuzufuegen haben;
sollen einige hundert Leichen uns verhindern, sie zu machen? - Moses
fuehrte sein Volk durch das Rote Meer und in die Wueste, bis die alte
verdorbne Generation sich aufgerieben hatte, eh' er den neuen Staat
gruendete. Gesetzgeber! Wir haben weder das Rote Meer noch die Wueste,
aber wir haben den Krieg und die Guillotine.

Die Revolution ist wie die Toechter des Pelias: sie zerstueckt
die Menschheit, um sie zu verjuengen. Die Menschheit wird aus dem
Blutkessel wie die Erde aus den Wellen der Suendflut mit urkraeftigen
Gliedern sich erheben, als waere sie zum ersten Male geschaffen.
(Langer, anhaltender Beifall. Einige Mitglieder erheben sich im
Enthusiasmus.)

Alle geheimen Feinde der Tyrannei, welche in Europa und auf dem ganzen
Erdkreise den Dolch des Brutus unter ihren Gewaendern tragen, fordern
wir auf, diesen erhabnen Augenblick mit uns zu teilen. (Die Zuhoerer
und die Deputierten stimmen die Marseillaise an.)




Dritter Akt

Erste Szene

Das Luxembourg. Ein Saal mit Gefangnen

Chaumette, Payne, Mercier, Herault-Sechelles und andre Gefangne.

Chaumette (zupft Payne am Aermel).
Hoeren Sie, Payne, es koennte doch so sein, vorhin ueberkam es mich
so; ich habe heute Kopfweh, helfen Sie mir ein wenig mit Ihren
Schluessen, es ist mir ganz unheimlich zumut.

Payne.
So komm, Philosoph Anaxagoras, ich will dich katechisieren. - Es gibt
keinen Gott, denn: Entweder hat Gott die Welt geschaffen oder nicht.
Hat er sie nicht geschaffen, so hat die Welt ihren Grund in sich, und
es gibt keinen Gott, da Gott nur dadurch Gott wird, dass er den Grund
alles Seins enthaelt. Nun kann aber Gott die Welt nicht geschaffen
haben; denn entweder ist die Schoepfung ewig wie Gott, oder sie hat
einen Anfang. Ist letzteres der Fall, so muss Gott sie zu einem
bestimmten Zeitpunkt geschaffen haben, Gott muss also, nachdem er eine
Ewigkeit geruht, einmal taetig geworden sein, muss also einmal eine
Veraenderung in sich erlitten haben, die den Begriff Zeit auf ihn
anwenden laesst, was beides gegen das Wesen Gottes streitet. Gott kann
also die Welt nicht geschaffen haben. Da wir nun aber sehr deutlich
wissen, dass die Welt oder dass unser Ich wenigstens vorhanden ist und
dass sie dem Vorhergehenden nach also auch ihren Grund in sich oder in
etwas haben muss, das nicht Gott ist, so kann es keinen Gott geben.
Quod erat demonstrandum.

Chaumette.
Ei wahrhaftig, das gibt mir wieder Licht; ich danke, danke!

Mercier.
Halten Sie, Payne! Wenn aber die Schoepfung ewig ist?

Payne.
Dann ist sie schon keine Schoepfung mehr, dann ist sie eins mit Gott
oder ein Attribut desselben, wie Spinoza sagt; dann ist Gott in allem,
in Ihnen, Wertester, im Philosoph Anaxagoras und in mir. Das waere so
uebel nicht, aber Sie muessen mir zugestehen, dass es gerade nicht
viel um die himmlische Majestaet ist, wenn der liebe Herrgott in jedem
von uns Zahnweh kriegen, den Tripper haben, lebendig begraben werden
oder wenigstens die sehr unangenehmen Vorstellungen davon haben kann.

Mercier.
Aber eine Ursache muss doch da sein.

Payne.
Wer leugnet dies? Aber wer sagt Ihnen denn, dass diese Ursache das
sei, was wir uns als Gott, d. h. als das Vollkommne denken? Halten Sie
die Welt fuer vollkommen?

Mercier.
Nein.

Payne.
Wie wollen Sie denn aus einer unvollkommnen Wirkung auf eine
vollkommne Ursache schliessen? - Voltaire wagte es ebensowenig mit
Gott als mit den Koenigen zu verderben, deswegen tat er es. Wer einmal
nichts hat als Verstand und ihn nicht einmal konsequent zu gebrauchen
weiss oder wagt, ist ein Stuemper.

Mercier.
Ich frage dagegen: kann eine vollkommne Ursache eine vollkommne
Wirkung haben, d. h. kann etwas Vollkommnes was Vollkommnes schaffen?
Ist das nicht unmoeglich, weil das Geschaffne doch nie seinen Grund in
sich haben kann, was doch, wie Sie sagten, zur Vollkommenheit gehoert?

Chaumette.
Schweigen Sie! Schweigen Sie!

Payne.
Beruhige dich, Philosoph! - Sie haben recht; aber muss denn Gott
einmal schaffen, kann er nur was Unvollkommnes schaffen, so laesst
er es gescheuter ganz bleiben. Ist's nicht sehr menschlich, uns Gott
nur als schaffend denken zu koennen? Weil wir uns immer regen und
schuetteln muessen, um uns nur immer sagen zu koennen: wir sind!
muessen wir Gott auch dies elende Beduerfnis andichten? - Muessen
wir, wenn sich unser Geist in das Wesen einer harmonisch in sich
ruhenden, ewigen Seligkeit versenkt, gleich annehmen, sie muesse
die Finger ausstrecken und ueber Tisch Brotmaennchen kneten? aus
ueberschwenglichem Liebesbeduerfnis, wie wir uns ganz geheimnisvoll in
die Ohren sagen. Muessen wir das alles, bloss um uns zu Goettersoehnen
zu machen? Ich nehme mit einem geringern Vater vorlieb; wenigstens
werd ich ihm nicht nachsagen koennen, dass er mich unter seinem Stande
in Schweinestaellen oder auf den Galeeren habe erziehen lassen.

Schafft das Unvollkommne weg, dann allein koennt ihr Gott
demonstrieren; Spinoza hat es versucht. Man kann das Boese leugnen,
aber nicht den Schmerz; nur der Verstand kann Gott beweisen, das
Gefuehl empoert sich dagegen. Merke dir es, Anaxagoras: warum
leide ich? Das ist der Fels des Atheismus. Das leiseste Zucken des
Schmerzes, und rege es sich nur in einem Atom, macht einen Riss in der
Schoepfung von oben bis unten.

Mercier.
Und die Moral?

Payne.
Erst beweist ihr Gott aus der Moral und dann die Moral aus Gott! - Was
wollt ihr denn mit eurer Moral? Ich weiss nicht, ob es an und fuer
sich was Boeses oder was Gutes gibt, und habe deswegen doch nicht
noetig, meine Handlungsweise zu aendern. Ich handle meiner Natur
gemaess; was ihr angemessen, ist fuer mich gut und ich tue es, und was
ihr zuwider, ist fuer mich boes und ich tue es nicht und verteidige
mich dagegen, wenn es mir in den Weg kommt. Sie koennen, wie man so
sagt, tugendhaft bleiben und sich gegen das sogenannte Laster wehren,
ohne deswegen ihre Gegner verachten zu muessen, was ein gar trauriges
Gefuehl ist.

Chaumette.
Wahr, sehr wahr!

Herault.
O Philosoph Anaxagoras, man koennte aber auch sagen: damit Gott alles
sei, muesse er auch sein eignes Gegenteil sein, d. h. vollkommen und
unvollkommen, boes und gut, selig und leidend; das Resultat freilich
wuerde gleich Null sein, es wuerde sich gegenseitig heben, wir kaemen
zum Nichts. - Freue dich, du koemmst gluecklich durch: du kannst ganz
ruhig in Madame Momoro das Meisterstueck der Natur anbeten, wenigstens
hat sie dir die Rosenkraenze dazu in den Leisten gelassen.

Chaumette.
Ich danke Ihnen verbindlichste meine Herren! (Ab.)

Payne.
Er traut noch nicht, er wird sich zu guter Letzt noch die Oelung
geben, die Fuesse nach Mekka zu legen und sich beschneiden lassen, um
ja keinen Weg zu verfehlen.

(Danton, Lacroix, Camille, Philippeau werden hereingefuehrt.)

Herault. (laeuft auf Danton zu und umarmt ihn).
Guten Morgen! Gute Nacht sollte ich sagen. Ich kann nicht fragen, wie
hast du geschlafen -: wie wirst du schlafen?

Danton.
Nun gut, man muss lachend zu Bett gehn.

Mercier (zu Payne).
Diese Dogge mit Taubenfluegeln! Er ist der boese Genius der
Revolution; er wagte sich an seine Mutter, aber sie war staerker als
er.

Payne.
Sein Leben und sein Tod sind ein gleich grosses Unglueck.

Lacroix (zu Danton).
Ich dachte nicht, dass sie so schnell kommen wuerden.

Danton.
Ich wusst' es, man hatte mich gewarnt.

Lacroix.
Und du hast nichts gesagt?

Danton.
Zu was? Ein Schlagfluss ist der beste Tod; wolltest du zuvor krank
sein? Und - ich dachte nicht, dass sie es wagen wuerden. (Zu Herault:)
Es ist besser, sich in die Erde legen als sich Leichdoerner auf ihr
laufen; ich habe sie lieber zum Kissen als zum Schemel.

Herault.
Wir werden wenigstens nicht mit Schwielen an den Fingern der huebschen
Dame Verwesung die Wangen streicheln.

Camille (zu Danton).
Gib dir nur keine Muehe! du magst die Zunge noch so weit zum Hals
heraushaengen, du kannst dir damit doch nicht den Todesschweiss von
der Stirne lecken. - O Lucile! Das ist ein grosser Jammer!

(Die Gefangnen draengen sich um die neu Angekommnen.)

Danton (zu Payne).
Was Sie fuer das Wohl Ihres Landes getan, habe ich fuer das meinige
versucht. Ich war weniger gluecklich, man schickt mich aufs Schafott;
meinetwegen, ich werde nicht stolpern.

Mercier (zu Danton).
Das Blut der Zweiundzwanzig ersaeuft dich.

Ein Gefangener (zu Herault).
Die Macht des Volkes und die Macht der Vernunft sind eins.

Ein andrer (zu Camille).
Nun, Generalprokurator der Laterne, deine Verbesserung der
Strassenbeleuchtung hat in Frankreich nicht heller gemacht.

Ein andrer.
Lasst ihn! Das sind die Lippen, welche das Wort "Erbarmen" gesprochen.
(Er umarmt Camille, mehrere Gefangne folgen seinem Beispiel.)

Philippeau.
Wir sind Priester, die mit Sterbenden gebetet haben; wir sind
angesteckt worden und sterben an der naemlichen Seuche.

Einige Stimmen.
Der Streich, der euch trifft, toetet uns alle.

Camille.
Meine Herren, ich beklage sehr, dass unsere Anstrengungen so fruchtlos
waren; ich gehe aufs Schafott, weil mir die Augen ueber das Los
einiger Ungluecklichen nass geworden.



Zweite Szene

Ein Zimmer

Fouquier-Tinville. Herman.

Fouquier.
Alles bereit?

Herman.
Es wird schwer halten; waere Danton nicht darunter, so ginge es
leicht.

Fouquier.
Er muss vortanzen.

Herman.
Er wird die Geschwornen erschrecken, er ist die Vogelscheuche der
Revolution.

Fouquier.
Die Geschwornen muessen wollen.

Herman.
Ein Mittel wuesst' ich, aber es wird die gesetzliche Form verletzen.

Fouquier.
Nur zu!

Herman.
Wir losen nicht, sondern suchen die Handfesten aus.

Fouquier.
Das muss gehen. - Das wird ein gutes Heckefeuer geben. Es sind ihrer
neunzehn. Sie sind geschickt zusammengewoerfelt. Die vier Faelscher,
dann einige Bankiers und Fremde. Es ist ein pikantes Gericht. Das Volk
braucht dergleichen. - Also zuverlaessige Leute! Wer zum Beispiel?

Herman.
Leroi. Er ist taub und hoert daher nichts von all dem, was die
Angeklagten vorbringen. Danton mag sich den Hals bei ihm rauh
schreien.

Fouquier.
Sehr gut; weiter!

Herman.
Vilatte und Lumiere. Der eine sitzt immer in der Trinkstube, und
der andere schlaeft immer; beide oeffnen den Mund nur, um das Wort
"Schuldig" zu sagen. - Girard hat den Grundsatz, es duerfe keiner
entwischen, der einmal vor das Tribunal gestellt sei. Renaudin...

Fouquier.
Auch der? Er half einmal einigen Pfaffen durch.

Herman.
Sei ruhig! Vor einigen Tagen kommt er zu mir und verlangt, man solle
allen Verurteilten vor der Hinrichtung zur Ader lassen, um sie ein
wenig matt zu machen; ihre meist trotzige Haltung aergere ihn.

Fouquier.
Ach, sehr gut. Also ich verlasse mich!

Herman.
Lass mich nur machen!



Dritte Szene

Die Conciergerie. Ein Korridor

Lacroix, Danton, Mercier und andre Gefangne auf und ab gehend.

Lacroix (zu einem Gefangnen).
Wie, so viel Unglueckliche, und in einem so elenden Zustande?

Der Gefangne.
Haben Ihnen die Guillotinenkarren nie gesagt, dass Paris eine
Schlachtbank sei?

Mercier.
Nicht wahr, Lacroix, die Gleichheit schwingt ihre Sichel ueber
allen Haeuptern, die Lava der Revolution fliesst, die Guillotine
republikanisiert! Da klatschen die Galerien, und die Roemer reiben
sich die Haende; aber sie hoeren nicht, dass jedes dieser Worte das
Roecheln eines Opfers ist. Geht einmal euren Phrasen nach bis zu dem
Punkt, wo sie verkoerpert werden. - Blickt um euch, das alles habt
ihr gesprochen; es ist eine mimische Uebersetzung eurer Worte. Diese
Elenden, ihre Henker und die Guillotine sind eure lebendig gewordnen
Reden. Ihr bautet eure Systeme, wie Bajazet seine Pyramiden, aus
Menschenkoepfen.

Danton.
Du hast recht - man arbeitet heutzutag alles in Menschenfleisch. Das
ist der Fluch unserer Zeit. Mein Leib wird jetzt auch verbraucht.

Es ist grade ein Jahr, dass ich das Revolutionstribunal schuf. Ich
bitte Gott und Menschen dafuer um Verzeihung; ich wollte neuen
Septembermorden zuvorkommen, ich hoffte die Unschuldigen zu retten,
aber dies langsame Morden mit seinen Formalitaeten ist graesslicher
und ebenso unvermeidlich. Meine Herren, ich hoffte, Sie alle diesen
Ort verlassen zu machen.

Mercier.
Oh, herausgehen werden wir.

Danton.
Ich bin jetzt bei Ihnen; der Himmel weiss, wie das enden soll.



Vierte Szene

Das Revolutionstribunal

Herman (zu Danton).
Ihr Name, Buerger.

Danton.
Die Revolution nennt meinen Namen. Meine Wohnung ist bald im Nichts
und mein Name im Pantheon der Geschichte.

Herman.
Danton, der Konvent beschuldigt Sie, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit
Orleans, mit den Girondisten, den Fremden und der Faktion Ludwigs des
XVII. konspiriert zu haben.

Danton.
Meine Stimme, die ich so oft fuer die Sache des Volkes ertoenen liess,
wird ohne Muehe die Verleumdung zurueckweisen. Die Elenden, welche
mich anklagen, moegen hier erscheinen, und ich werde sie mit Schande
bedecken. Die Ausschuesse moegen sich hierher begeben, ich werde nur
vor ihnen antworten. Ich habe sie als Klaeger und als Zeugen noetig.
Sie moegen sich zeigen.

Uebrigens, was liegt mir an euch und eurem Urteil? Ich hab es euch
schon gesagt: das Nichts wird bald mein Asyl sein; - das Leben ist
mir zur Last, man mag mir es entreissen, ich sehne mich danach, es
abzuschuetteln.

Herman.
Danton, die Kuehnheit ist dem Verbrecher, die Ruhe der Unschuld eigen.

Danton.
Privatkuehnheit ist ohne Zweifel zu tadeln, aber jene
Nationalkuehnheit, die ich so oft gezeigt, mit welcher ich so oft fuer
die Freiheit gekaempft habe, ist die verdienstvollste aller Tugenden.
- Sie ist meine Kuehnheit, sie ist es, der ich mich hier zum Besten
der Republik gegen meine erbaermlichen Anklaeger bediene. Kann ich
mich fassen, wenn ich mich auf eine so niedrige Weise verleumdet sehe?
- Von einem Revolutionaer wie ich darf man keine kalte Verteidigung
erwarten. Maenner meines Schlages sind in Revolutionen unschaetzbar,
auf ihrer Stirne schwebt das Genie der Freiheit. (Zeichen von Beifall
unter den Zuhoerern.)

Mich klagt man an, mit Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans
konspiriert, zu den Fuessen elender Despoten gekrochen zu haben; mich
fordert man auf, vor der unentrinnbaren, unbeugsamen Gerechtigkeit
zu antworten. - Du elender St. Just wirst der Nachwelt fuer diese
Laesterung verantwortlich sein!

Herman.
Ich fordere Sie auf, mit Ruhe zu antworten; gedenken Sie Marats, er
trat mit Ehrfurcht vor seine Richter.

Danton.
Sie haben die Haende an mein ganzes Leben gelegt, so mag es sich denn
aufrichten und ihnen entgegentreten; unter dem Gewichte jeder meiner
Handlungen werde ich sie begraben. - Ich bin nicht stolz darauf. Das
Schicksal fuehrt uns den Arm, aber nur gewaltige Naturen sind seine
Organe.

Ich habe auf dem Marsfelde dem Koenigtume den Krieg erklaert, ich
habe es am 10. August geschlagen, ich habe es am 21. Januar getoetet
und den Koenigen einen Koenigskopf als Fehdehandschuh hingeworfen.
(Wiederholte Zeichen von Beifall. - Er nimmt die Anklageakte.) Wenn
ich einen Blick auf diese Schandschrift werfe, fuehle ich mein ganzes
Wesen beben. Wer sind denn die, welche Danton noetigen mussten, sich
an jenem denkwuerdigen Tage (dem 10. August) zu zeigen? Wer sind denn
die privilegierten Wesen, von denen er seine Energie borgte? - Meine
Anklaeger moegen erscheinen! Ich bin ganz bei Sinnen, wenn ich es
verlange. Ich werde die platten Schurken entlarven und sie in das
Nichts zurueckschleudern, aus dem sie nie haetten hervorkriechen
sollen.

Herman (schellt).
Hoeren Sie die Klingel nicht?

Danton.
Die Stimme eines Menschen, welcher seine Ehre und sein Leben
verteidigt, muss deine Schelle ueberschreien.

Ich habe im September die junge Brut der Revolution mit den
zerstueckten Leibern der Aristokraten geaetzt. Meine Stimme hat aus
dem Golde der Aristokraten und Reichen dem Volke Waffen geschmiedet.
Meine Stimme war der Orkan, welcher die Satelliten des Despotismus
unter Wogen von Bajonetten begrub. (Lauter Beifall.)

Herman.
Danton, Ihre Stimme ist erschoepft, Sie sind zu heftig bewegt. Sie
werden das naechste Mal Ihre Verteidigung beschliessen, Sie haben Ruhe
noetig. - Die Sitzung ist aufgehoben.

Danton.
Jetzt kennt Ihr Danton - noch wenige Stunden, und er wird in den Armen
des Ruhmes entschlummern.



Fuenfte Szene

Das Luxembourg. Ein Kerker

Dillon. Laflotte. Ein Gefangenwaerter.

Dillon.
Kerl, leuchte mir mit deiner Nase nicht so ins Gesicht. Hae, hae, hae!

Laflotte.
Halte den Mund zu, deine Mondsichel hat einen Hof. Hae, hae, hae!

Waerter.
Hae, hae, hae! Glaubt Ihr, Herr, dass Ihr bei ihrem Schein lesen
koenntet? (Zeigt auf einen Zettel, den er in der Hand haelt.)

Dillon.
Gib her!

Waerter.
Herr, meine Mondsichel hat Ebbe bei mir gemacht.

Laflotte.
Deine Hosen sehen aus, als ob Flut waere.

Waerter.
Nein, sie zieht Wasser. (Zu Dillon:) Sie hat sich vor Eurer Sonne
verkrochen, Herr; Ihr muesst mir was geben, das sie wieder feurig
macht, wenn Ihr dabei lesen wollt.

Dillon.
Da, Kerl! Pack dich! (Er gibt ihm Geld. Waerter ab. - Dillon liest:)
Danton hat das Tribunal erschreckt, die Geschwornen schwankten, die
Zuhoerer murrten. Der Zudrang war ausserordentlich. Das Volk draengte
sich um den Justizpalast und stand bis zu den Bruecken. Eine Handvoll
Geld, ein Arm endlich - hin! hin! (Er geht auf und ab und schenkt sich
von Zeit zu Zeit aus einer Flasche ein.) Haett' ich nur den Fuss auf
der Gasse! Ich werde mich nicht so schlachten lassen. Ja, nur den Fuss
auf der Gasse!

Laflotte.
Und auf dem Karren, das ist eins.

Dillon.
Meinst du? Da laegen noch ein paar Schritte dazwischen, lange genug,
um sie mit den Leichen der Dezemvirn zu messen. - Es ist endlich Zeit,
dass die rechtschaffnen Leute das Haupt erheben.

Laflotte (fuer sich).
Desto besser, um so leichter ist es zu treffen. Nur zu, Alter; noch
einige Glaeser, und ich werde flott.

Dillon.
Die Schurken, die Narren, sie werden sich zuletzt noch selbst
guillotinieren. (Er laeuft auf und ab.)

Laflotte (beiseite).
Man koennte das Leben ordentlich wieder liebhaben, wie sein Kind, wenn
man sich's selbst gegeben. Das kommt gerade nicht oft vor, dass man so
mit dem Zufall Blutschande treiben und sein eigner Vater werden kann.
Vater und Kind zugleich. Ein behaglicher Oedipus!

Dillon.
Man fuettert das Volk nicht mit Leichen; Dantons und Camilles Weiber
moegen Assignaten unter das Volk werfen, das ist besser als Koepfe.

Laflotte (beiseite).
Ich wuerde mir hintennach die Augen nicht ausreissen; ich koennte sie
noetig haben, um den guten General zu beweinen.

Dillon.
Die Hand an Danton! Wer ist noch sicher? Die Furcht wird sie
vereinigen.

Laflotte (beiseite).
Er ist doch verloren. Was ist's denn, wenn ich auf eine Leiche trete,
um aus dem Grab zu klettern?

Dillon.
Nur den Fuss auf der Gasse! Ich werde Leute genug finden, alte
Soldaten, Girondisten, Exadlige; wir erbrechen die Gefaengnisse, wir
muessen uns mit den Gefangnen verstaendigen.

Laflotte (beiseite).
Nun freilich, es riecht ein wenig nach Schufterei. Was tut's? Ich
haette Lust, auch das zu versuchen; ich war bisher zu einseitig. Man
bekommt Gewissensbisse, das ist doch eine Abwechslung; es ist nicht so
unangenehm, seinen eignen Gestank zu riechen. - Die Aussicht auf die
Guillotine ist mir langweilig geworden; so lang auf die Sache zu
warten! Ich habe sie im Geist schon zwanzigmal durchprobiert. Es ist
auch gar nichts Pikantes mehr dran; es ist ganz gemein geworden.

Dillon.
Man muss Dantons Frau ein Billett zukommen lassen.

Laflotte (beiseite).
Und dann - ich fuerchte den Tod nicht, aber den Schmerz. Es koennte
wehe tun, wer steht mir dafuer? Man sagt zwar, es sei nur ein
Augenblick; aber der Schmerz hat ein feineres Zeitmass, er zerlegt
eine Tertie. Nein! Der Schmerz ist die einzige Suende, und das Leiden
ist das einzige Laster; ich werde tugendhaft bleiben.

Dillon.
Hoere, Laflotte, wo ist der Kerl hingekommen? Ich habe Geld, das muss
gehen. Wir muessen das Eisen schmieden; mein Plan ist fertig.

Laflotte.
Gleich, gleich! Ich kenne den Schliesser, ich werde mit ihm sprechen.
Du kannst auf mich zaehlen, General, wir werden aus dem Loch kommen
- (fuer sich im Hinausgehn:) um in ein anderes zu gehen: ich in das
weiteste, die Welt, er in das engste, das Grab.



Sechste Szene

Der Wohlfahrtsausschuss

St. Just. Barere. Collot d'Herbois. Billaud-Varennes.

Barere.
Was schreibt Fouquier?

St. Just.
Das zweite Verhoer ist vorbei. Die Gefangnen verlangen das Erscheinen
mehrerer Mitglieder des Konvents und des Wohlfahrtsausschusses; sie
appellierten an das Volk, wegen Verweigerung der Zeugen. Die Bewegung
der Gemueter soll unbeschreiblich sein. - Danton parodierte den
Jupiter und schuettelte die Locken.

Collot.
Um so leichter wird ihn Samson daran packen.

Barere.
Wir duerfen uns nicht zeigen, die Fischweiber und die Lumpensammler
koennten uns weniger imposant finden.

Billaud.
Das Volk hat einen Instinkt, sich treten zu lassen, und waere es nur
mit Blicken; dergleichen insolente Physiognomien gefallen ihm. Solche
Stirnen sind aerger als ein adliges Wappen, der feine Aristokratismus
der Menschenverachtung sitzt auf ihnen. Es sollte sie jeder
einschlagen helfen, den es verdriesst, einen Blick von oben herunter
zu erhalten.

Barere.
Er ist wie der hoernerne Siegfried, das Blut der Septembrisierten hat
ihn unverwundbar gemacht. Was sagt Robespierre?

St. Just.
Er tut, als ob er etwas zu sagen haette. Die Geschwornen muessen sich
fuer hinlaenglich unterrichtet erklaeren und die Debatten schliessen.

Barere.
Unmoeglich, das geht nicht.

St. Just.
Sie muessen weg, um jeden Preis, und sollten wir sie mit den eignen
Haenden erwuergen. Wagt! Danton soll uns das Wort nicht umsonst
gelehrt haben. Die Revolution wird ueber ihre Leichen nicht stolpern;
aber bleibt Danton am Leben, so wird er sie am Gewand fassen, und er
hat etwas in seiner Gestalt, als ob er die Freiheit notzuechtigen
koennte. (St. Just wird hinausgerufen.)

(Ein Schliesser tritt ein.)

Schliesser.
In St. Pelagie liegen Gefangne am Sterben, sie verlangen einen Arzt.

Billaud.
Das ist unnoetig, so viel Muehe weniger fuer den Scharfrichter.

Schliesser.
Es sind schwangere Weiber dabei.

Billaud.
Desto besser, da brauchen ihre Kinder keinen Sarg.

Barere.
Die Schwindsucht eines Aristokraten spart dem Revolutionstribunal eine
Sitzung. Jede Arznei waere contrerevolutionaer.

Collot (nimmt ein Papier).
Eine Bittschrift, ein Weibername!

Barere.
Wohl eine von denen, die gezwungen sein moechten, zwischen einem
Guillotinenbrett und dem Bett eines Jakobiners zu waehlen. Die wie
Lukretia nach dem Verlust ihrer Ehre sterben, aber etwas spaeter als
die Roemerin: im Kindbett oder am Krebs oder aus Altersschwaeche. - Es
mag nicht so unangenehm sein, einen Tarquinius aus der Tugendrepublik
einer Jungfrau zu treiben.

Collot.
Sie ist zu alt. Madame verlangt den Tod, sie weiss sich auszudruecken:
das Gefaengnis liege auf ihr wie ein Sargdeckel; sie sitzt erst
seit vier Wochen. Die Antwort ist leicht. (Er schreibt und liest:)
"Buergerin, es ist noch nicht lange genug, dass du den Tod
wuenschest." (Schliesser ab.)

Barere.
Gut gesagt! Aber, Collot, es ist nicht gut, dass die Guillotine zu
lachen anfaengt; die Leute haben sonst keine Furcht mehr davor; man
muss sich nicht so familiaer machen.

(St. Just kommt zurueck.)

St. Just.
Eben erhalte ich eine Denunziation. Man konspiriert in den
Gefaengnissen; ein junger Mensch namens Laflotte hat alles entdeckt.
Er sass mit Dillon im naemlichen Zimmer, Dillon hat getrunken und
geplaudert.

Barere.
Er schneidet sich mit seiner Bouteille den Hals ab; das ist schon mehr
vorgekommen.

St. Just.
Dantons und Camilles Weiber sollen Geld unter das Volk werfen, Dillon
soll ausbrechen, man will die Gefangnen befreien, der Konvent soll
gesprengt werden.

Barere.
Das sind Maerchen.

St. Just.
Wir werden sie aber mit dem Maerchen in Schlaf erzaehlen. Die Anzeige
habe ich in Haenden; dazu die Keckheit der Angeklagten, das Murren
des Volks, die Bestuerzung der Geschwornen - ich werde einen Bericht
machen.

Barere.
Ja, geh, St. Just, und spinne deine Perioden, worin jedes Komma ein
Saebelhieb und jeder Punkt ein abgeschlagner Kopf ist!

St. Just.
Der Konvent muss dekretieren, das Tribunal solle ohne Unterbrechung
den Prozess fortfuehren und duerfe jeden Angeklagten, welcher die
dem Gerichte schuldige Achtung verletzte oder stoerende Auftritte
veranlasste, von den Debatten ausschliessen.

Barere.
Du hast einen revolutionaeren Instinkt; das lautet ganz gemaessigt und
wird doch seine Wirkung tun. Sie koennen nicht schweigen, Danton muss
schreien.

St. Just.
Ich zaehle auf eure Unterstuetzung. Es gibt Leute im Konvent, die
ebenso krank sind wie Danton und welche die naemliche Kur fuerchten.
Sie haben wieder Mut bekommen, sie werden ueber Verletzung der Formen
schreien...

Barere(ihn unterbrechend)
Ich werde ihnen sagen: Zu Rom wurde der Konsul, welcher die
Verschwoerung des Katilina entdeckte und die Verbrecher auf der Stelle
mit dem Tod bestrafte, der verletzten Foermlichkeit angeklagt. Wer
waren seine Anklaeger?

Collot (mit Pathos).
Geh, St. Just! Die Lava der Revolution fliesst. Die Freiheit wird die
Schwaechlinge, welche ihren maechtigen Schoss befruchten wollten, in
ihren Umarmungen ersticken; die Majestaet des Volks wird ihnen wie
Jupiter der Semele unter Donner und Blitz erscheinen und sie in Asche
verwandeln. Geh, St. Just, wir werden dir helfen, den Donnerkeil auf
die Haeupter der Feiglinge zu schleudern! (St. Just ab.)

Barere.
Hast du das Wort Kur gehoert? Sie werden noch aus der Guillotine ein
Spezifikum gegen die Lustseuche machen. Sie kaempfen nicht mit den
Moderierten, sie kaempfen mit dem Laster.

Billaud.
Bis jetzt geht unser Weg zusammen.

Barere.
Robespierre will aus der Revolution einen Hoersaal fuer Moral machen
und die Guillotine als Katheder gebrauchen.

Billaud.
Oder als Betschemel.

Collot.
Auf dem er aber alsdann nicht stehen, sondern liegen soll.

Barere.
Das wird leicht gehen. Die Welt muesste auf dem Kopf stehen, wenn die
sogenannten Spitzbuben von den sogenannten rechtlichen Leuten gehaengt
werden sollten.

Collot(zu Barere).
Wann kommst du wieder nach Clichy?

Barere.
Wenn der Arzt nicht mehr zu mir kommt.

Collot.
Nicht wahr, ueber dem Ort steht ein Haarstern, unter dessen
versengenden Strahlen dein Rueckenmark ganz ausgedoerrt wird?

Billaud.
Naechstens werden die niedlichen Finger der reizenden Demaly es ihm
aus dem Futterale ziehen und es als Zoepfchen ueber den Ruecken
hinunterhaengen machen.

Barere (zuckt die Achseln).
Pst! davon darf der Tugendhafte nichts wissen.

Billaud.
Er ist ein impotenter Masoret. (Billaud und Collot ab.)

Barere (allein).
Die Ungeheuer! - "Es ist noch nicht lange genug, dass du den Tod
wuenschest!" Diese Worte haetten die Zunge muessen verdorren machen,
die sie gesprochen.

Und ich? - Als die Septembriseurs in die Gefaengnisse drangen, fasst
ein Gefangner sein Messer, er draengt sich unter die Moerder, er
stoesst es in die Brust eines Priesters, er ist gerettet! Wer kann was
dawider haben? Ob ich mich nun unter die Moerder draenge oder mich
in den Wohlfahrtsausschuss setze, ob ich ein Guillotinen- oder
ein Taschenmesser nehme? Es ist der naemliche Fall, nur mit etwas
verwickelteren Umstaenden; die Grundverhaeltnisse sind sich gleich. -
Und durft' er einen morden: durft' er auch zwei, auch drei, auch noch
mehr? wo hoert das auf? Da kommen die Gerstenkoerner! Machen zwei
einen Haufen, drei, vier, wieviel dann? Komm, mein Gewissen, komm,
mein Huehnchen, komm, bi, bi, bi, da ist Futter!

Doch - war ich auch Gefangner? Verdaechtig war ich, das laeuft auf
eins hinaus; der Tod war mir gewiss. (Ab.)



Siebente Szene

Die Conciergerie

Lacroix. Danton. Philippeau. Camille.

Lacroix.
Du hast gut geschrien, Danton; haettest du dich etwas frueher so um
dein Leben gequaelt, es waere jetzt anders. Nicht wahr, wenn der Tod
einem so unverschaemt nahe kommt und so aus dem Hals stinkt und immer
zudringlicher wird?

Camille.
Wenn er einen noch notzuechtigte und seinen Raub unter Ringen und
Kampf aus den heissen Gliedern riss! Aber so in allen Formalitaeten
wie bei der Hochzeit mit einem alten Weibe, wie die Pakten aufgesetzt,
wie die Zeugen gerufen, wie das Amen gesagt und wie dann die Bettdecke
gehoben wird und es langsam hereinkriecht mit seinen kalten Gliedern!

Danton.
Waer' es ein Kampf, dass die Arme und Zaehne einander packten! Aber
es ist mir, als waere ich in ein Muehlwerk gefallen, und die Glieder
wuerden mir langsam systematisch von der kalten physischen Gewalt
abgedreht. So mechanisch getoetet zu werden!

Camille.
Und dann daliegen allein, kalt, steif in dem feuchten Dunst der
Faeulnis - vielleicht, dass einem der Tod das Leben langsam aus den
Fibern martert - mit Bewusstsein vielleicht sich wegzufaulen!

Philippeau.
Seid ruhig, meine Freunde! Wir sind wie die Herbstzeitlose, welche
erst nach dem Winter Samen traegt. Von Blumen, die versetzt werden,
unterscheiden wir uns nur dadurch, dass wir ueber dem Versuch ein
wenig stinken. Ist das so arg?

Danton.
Eine erbauliche Aussicht! Von einem Misthaufen auf den andern! Nicht
wahr, die goettliche Klassentheorie? Von Prima nach Sekunda, von
Sekunda nach Tertia und so weiter? Ich habe die Schulbaenke satt, ich
habe mir Gesaessschwielen wie ein Affe darauf gesessen.

Philippeau.
Was willst du denn?

Danton.
Ruhe.

Philippeau.
Die ist in Gott.

Danton.
Im Nichts. Versenke dich in was Ruhigers als das Nichts, und wenn die
hoechste Ruhe Gott ist, ist nicht das Nichts Gott? Aber ich bin ein
Atheist. Der verfluchte Satz: Etwas kann nicht zu nichts werden! Und
ich bin etwas, das ist der Jammer! - Die Schoepfung hat sich so breit
gemacht, da ist nichts leer, alles voll Gewimmels. Das Nichts hat sich
ermordet, die Schoepfung ist seine Wunde, wir sind seine Blutstropfen,
die Welt ist das Grab, worin es fault. - Das lautet verrueckt, es ist
aber doch was Wahres daran.

Camille.
Die Welt ist der Ewige Jude, das Nichts ist der Tod, aber er ist
unmoeglich. Oh, nicht sterben koennen, nicht sterben koennen! wie es
im Lied heisst.

Danton.
Wir sind alle lebendig begraben und wie Koenige in drei- oder
vierfachen Saergen beigesetzt, unter dem Himmel, in unsern Haeusern,
in unsern Roecken und Hemden. - Wir kratzen fuenfzig Jahre lang
am Sargdeckel. Ja, wer an Vernichtung glauben koennte! dem waere
geholfen. - Da ist keine Hoffnung im Tod; er ist nur eine einfachere,
das Leben eine verwickeltere, organisiertere Faeulnis, das ist der
ganze Unterschied! - Aber ich bin gerad einmal an diese Art des
Faulens gewoehnt; der Teufel weiss, wie ich mit einer andern
zurechtkomme. O Julie! Wenn ich allein ginge! Wenn sie mich einsam
liesse! - Und wenn ich ganz zerfiele, mich ganz aufloeste: ich waere
eine Handvoll gemarterten Staubes, jedes meiner Atome koennte nur
Ruhe finden bei ihr. - Ich kann nicht sterben, nein, ich kann nicht
sterben. Wir sind noch nicht geschlagen. Wir muessen schreien; sie
muessen mir jeden Lebenstropfen aus den Gliedern reissen.

Lacroix.
Wir muessen auf unsrer Forderung bestehen; unsre Anklaeger und die
Ausschuesse muessen vor dem Tribunal erscheinen.



Achte Szene

Ein Zimmer

Fouquier. Amar. Vouland.

Fouquier.
Ich weiss nicht mehr, was ich antworten soll; sie fordern eine
Kommission.

Amar.
Wir haben die Schurken: da hast du, was du verlangst. (Er ueberreicht
Fouquier ein Papier.)

Vouland.
Das wird sie zufriedenstellen.

Fouquier.
Wahrhaftig, das hatten wir noetig.

Amar.
Nun mache, dass wir und sie die Sache vom Hals bekommen.



Neunte Szene

Das Revolutionstribunal

Danton.
Die Republik ist in Gefahr, und er hat keine Instruktion! Wir
appellieren an das Volk; meine Stimme ist noch stark genug, um
den Dezemvirn die Leichenrede zu halten. - Ich wiederhole es, wir
verlangen eine Kommission; wir haben wichtige Entdeckungen zu machen.
Ich werde mich in die Zitadelle der Vernunft zurueckziehen, ich werde
mit der Kanone der Wahrheit hervorbrechen und meine Feinde zermalmen.
(Zeichen des Beifalls.)

(Fouquier, Amar und Vouland treten ein.)

Fouquier.
Ruhe im Namen der Republik, Achtung dem Gesetz! Der Konvent
beschliesst:

In Betracht, dass in den Gefaengnissen sich Spuren von Meutereien
zeigen, in Betracht, dass Dantons und Camilles Weiber Geld unter das
Volk werfen und dass der General Dillon ausbrechen und sich an die
Spitze der Empoerer stellen soll, um die Angeklagten zu befreien, in
Betracht endlich, dass diese selbst unruhige Auftritte herbeizufuehren
sich bemueht und das Tribunal zu beleidigen versucht haben, wird das
Tribunal ermaechtigt, die Untersuchung ohne Unterbrechung fortzusetzen
und jeden Angeklagten, der die dem Gesetze schuldige Ehrfurcht ausser
Augen setzen sollte, von den Debatten auszuschliessen.

Danton.
Ich frage die Anwesenden, ob wir dem Tribunal, dem Volke oder dem
Nationalkonvent Hohn gesprochen haben?

Viele Stimmen.
Nein! Nein!

Camille.
Die Elenden, sie wollen meine Lucile morden!

Danton.
Eines Tages wird man die Wahrheit erkennen. Ich sehe grosses Unglueck
ueber Frankreich hereinbrechen. Das ist die Diktatur; sie hat ihren
Schleier zerrissen, sie traegt die Stirne hoch, sie schreitet ueber
unsere Leichen. (Auf Amar und Vouland deutend:) Seht da die feigen
Moerder, seht da die Raben des Wohlfahrtsausschusses!

Ich klage Robespierre, St. Just und ihre Henker des Hochverrats
an. - Sie wollen die Republik im Blut ersticken. Die Gleise der
Guillotinenkarren sind die Heerstrassen, auf welchen die Fremden in
das Herz des Vaterlandes dringen sollen.

Wie lange sollen die Fussstapfen der Freiheit Graeber sein? - Ihr
wollt Brot, und sie werfen euch Koepfe hin! Ihr durstet, und sie
machen euch das Blut von den Stufen der Guillotine lecken! (Heftige
Bewegung unter den Zuhoerern, Geschrei des Beifalls.)

Viele Stimmen.
Es lebe Danton, nieder mit den Dezemvirn! (Die Gefangnen werden mit
Gewalt hinausgefuehrt.)



Zehnte Szene

Platz vor dem Justizpalast

Ein Volkshaufe.

Einige Stimmen.
Nieder mit den Dezemvirn! Es lebe Danton!

Erster Buerger.
Ja, das ist wahr, Koepfe statt Brot, Blut statt Wein!

Einige Weiber.
Die Guillotine ist eine schlechte Muehle und Samson ein schlechter
Baeckerknecht; wir wollen Brot, Brot!

Zweiter Buerger.
Euer Brot, das hat Danton gefressen. Sein Kopf wird euch allen wieder
Brot geben, er hatte recht.

Erster Buerger.
Danton war unter uns am 10. August, Danton war unter uns im September.
Wo waren die Leute, welche ihn angeklagt haben?

Zweiter Buerger.
Und Lafayette war mit euch in Versailles und war doch ein Verraeter.

Erster Buerger.
Wer sagt, dass Danton ein Verraeter sei?

Zweiter Buerger.
Robespierre.

Erster Buerger.
Und Robespierre ist ein Verraeter!

Zweiter Buerger.
Wer sagt das?

Erster Buerger.
Danton.

Zweiter Buerger.
Danton hat schoene Kleider, Danton hat ein schoenes Haus, Danton hat
eine schoene Frau, er badet sich in Burgunder, isst das Wildbret von
silbernen Tellern und schlaeft bei euren Weibern und Toechtern, wenn
er betrunken ist. - Danton war arm wie ihr. Woher hat er das alles?
Das Veto hat es ihm gekauft, damit er ihm die Krone rette. Der Herzog
von Orleans hat es ihm geschenkt, damit er ihm die Krone stehle. Der
Fremde hat es ihm gegeben, damit er euch alle verrate. - Was hat
Robespierre? Der tugendhafte Robespierre! Ihr kennt ihn alle.

Alle.
Es lebe Robespierre! Nieder mit Danton! Nieder mit dem Verraeter!




Vierter Akt

Erste Szene

Ein Zimmer

Julie. Ein Knabe.

Julie.
Es ist aus. Sie zitterten vor ihm. Sie toeten ihn aus Furcht. Geh! ich
habe ihn zum letzten Mal gesehen; sag ihm, ich koenne ihn nicht so
sehen. (Sie gibt ihm eine Locke.) Da, bring ihm das und sag ihm, er
wuerde nicht allein gehn - er versteht mich schon. Und dann schnell
zurueck, ich will seine Blicke aus deinen Augen lesen.



Zweite Szene

Eine Strasse

Dumas. Ein Buerger.

Buerger.
Wie kann man nach einem solchen Verhoer soviel Unschuldige zum Tod
verurteilen?

Dumas.
Das ist in der Tat ausserordentlich; aber die Revolutionsmaenner haben
einen Sinn, der andern Menschen fehlt, und dieser Sinn truegt sie nie.

Buerger.
Das ist der Sinn des Tigers. - Du hast ein Weib.

Dumas.
Ich werde bald eins gehabt haben.

Buerger.
So ist es denn wahr?

Dumas.
Das Revolutionstribunal wird unsere Ehescheidung aussprechen; die
Guillotine wird uns von Tisch und Bett trennen.

Buerger.
Du bist ein Ungeheuer!

Dumas.
Schwachkopf! Du bewunderst Brutus?

Buerger.
Von ganzer Seele.

Dumas.
Muss man denn gerade roemischer Konsul sein und sein Haupt mit der
Toga verhuellen koennen, um sein Liebstes dem Vaterlande zu opfern?
Ich werde mir die Augen mit dem Aermel meines roten Fracks abwischen;
das ist der ganze Unterschied.

Buerger.
Das ist entsetzlich!

Dumas.
Geh, du begreifst mich nicht! (Sie gehen ab.)



Dritte Szene

Die Conciergerie

Lacroix, Herault auf einem Bett, Danton, Camille auf einem andern.

Lacroix.
Die Haare wachsen einem so und die Naegel, man muss sich wirklich
schaemen.

Herault.
Nehmen Sie sich ein wenig in acht, Sie niesen mir das ganze Gesicht
voll Sand!

Lacroix.
Und treten Sie mir nicht so auf die Fuesse, Bester, ich habe
Huehneraugen!

Herault.
Sie leiden noch an Ungeziefer.

Lacroix.
Ach, wenn ich nur einmal die Wuermer ganz los waere!

Herault.
Nun, schlafen Sie wohl! wir muessen sehen, wie wir miteinander
zurechtkommen, wir haben wenig Raum. - Kratzen Sie mich nicht mit
Ihren Naegeln im Schlaf! - So! Zerren Sie nicht so am Leichtuch, es
ist kalt da unten! -

Danton.
Ja, Camille, morgen sind wir durchgelaufne Schuhe, die man der
Bettlerin Erde in den Schoss wirft.

Camille.
Das Rindsleder, woraus nach Platon die Engel sich Pantoffeln
geschnitten und damit auf der Erde herumtappen. Es geht aber auch
danach. - Meine Lucile!

Danton.
Sei ruhig, mein Junge!

Camille.
Kann ich's? Glaubst du, Danton? Kann ich's? Sie koennen die Haende
nicht an sie legen! Das Licht der Schoenheit, das von ihrem suessen
Leib sich ausgiesst, ist unloeschbar. Sieh, die Erde wuerde nicht
wagen, sie zu verschuetten; sie wuerde sich um sie woelben, der
Grabdunst wuerde wie Tau an ihren Wimpern funkeln, Kristalle wuerden
wie Blumen um ihre Glieder spriessen und helle Quellen in Schlaf sie
murmeln.

Danton.
Schlafe, mein Junge, schlafe!

Camille.
Hoere, Danton, unter uns gesagt, es ist so elend, sterben muessen. Es
hilft auch zu nichts. Ich will dem Leben noch die letzten Blicke aus
seinen huebschen Augen stehlen, ich will die Augen offen haben.

Danton.
Du wirst sie ohnehin offen behalten, Samson drueckt einem die Augen
nicht zu. Der Schlaf ist barmherziger. Schlafe, mein Junge, schlafe!

Camille.
Lucile, deine Kuesse phantasieren auf meinen Lippen; jeder Kuss wird
ein Traum, meine Augen sinken und schliessen ihn fest ein. -

Danton.
Will denn die Uhr nicht ruhen? Mit jedem Picken schiebt sie die Waende
enger um mich, bis sie so eng sind wie ein Sarg. - Ich las einmal als
Kind so 'ne Geschichte, die Haare standen mir zu Berg. Ja, als Kind!
Das war der Muehe wert, mich so gross zu fuettern und mich warm zu
halten. Bloss Arbeit fuer den Totengraeber!

Es ist mir, als roech' ich schon. Mein lieber Leib, ich will mir die
Nase zuhalten und mir einbilden, du seist ein Frauenzimmer, was vom
Tanzen schwitzt und stinkt, und dir Artigkeiten sagen. Wir haben uns
sonst schon mehr miteinander die Zeit vertrieben.

Morgen bist du eine zerbrochene Fiedel; die Melodie darauf ist
ausgespielt. Morgen bist du eine leere Bouteille; der Wein ist
ausgetrunken, aber ich habe keinen Rausch davon und gehe nuechtern zu
Bett - das sind glueckliche Leute, die sich noch besaufen koennen.
Morgen bist du eine durchgerutschte Hose; du wirst in die Garderobe
geworfen, und die Motten werden dich fressen, du magst stinken, wie du
willst.

Ach, das hilft nichts! Jawohl, es ist so elend, sterben muessen. Der
Tod aefft die Geburt; beim Sterben sind wir so hilflos und nackt wie
neugeborne Kinder. Freilich, wir bekommen das Leichentuch zur Windel.
Was wird es helfen? Wir koennen im Grab so gut wimmern wie in der
Wiege.

Camille! Er schlaeft; (indem er sich ueber ihn bueckt:) ein Traum
spielt zwischen seinen Wimpern. Ich will den goldnen Tau des Schlafes
ihm nicht von den Augen streifen

(Er erhebt sich und tritt ans Fenster.) Ich werde nicht allein gehn:
ich danke dir, Julie! doch haette ich anders sterben moegen, so ganz
muehelos, so wie ein Stern faellt, wie ein Ton sich selbst aushaucht,
sich mit den eignen Lippen rotkuesst, wie ein Lichtstrahl in klaren
Fluten sich begraebt. - Wie schimmernde Traenen sind die Sterne durch
die Nacht gesprengt; es muss ein grosser Jammer in dem Aug' sein, von
dem sie abtraeufelten.

Camille.
Oh! (Er hat sich aufgerichtet und tastet nach der Decke.)

Danton.
Was hast du, Camille?

Camille.
Oh, oh!

Danton (schuettelt ihn).
Willst du die Decke herunterkratzen?

Camille.
Ach du, du - o halt mich! sprich, du!

Danton.
Du bebst an allen Gliedern, der Schweiss steht dir auf der Stirne.

Camille.
Das bist du, das ich - so! Das ist meine Hand! Ja! jetzt besinn ich
mich. O Danton, das war entsetzlich!

Danton.
Was denn?

Camille.
Ich lag so zwischen Traum und Wachen. Da schwand die Decke, und der
Mond sank herein, ganz nahe, ganz dicht, mein Arm erfasst' ihn. Die
Himmelsdecke mit ihren Lichtern hatte sich gesenkt, ich stiess daran,
ich betastete die Sterne, ich taumelte wie ein Ertrinkender unter der
Eisdecke. Das war entsetzlich, Danton!

Danton.
Die Lampe wirft einen runden Schein an die Decke, das sahst du.

Camille.
Meinetwegen, es braucht grade nicht viel, um einem das bisschen
Verstand verlieren zu machen. Der Wahnsinn fasste mich bei den Haaren.
(Er erhebt sich.) Ich mag nicht mehr schlafen, ich mag nicht verrueckt
werden. (Er greift nach einem Buch.)

Danton.
Was nimmst du?

Camille.
Die Nachtgedanken.

Danton.
Willst du zum voraus sterben? Ich nehme die Pucelle. Ich will mich aus
dem Leben nicht wie aus dem Betstuhl, sondern wie aus dem Bett einer
Barmherzigen Schwester wegschleichen. Es ist eine Hure; es treibt mit
der ganzen Welt Unzucht.



Vierte Szene

Platz vor der Conciergerie

Ein Schliesser. Zwei Fuhrleute mit Karren. Weiber.

Schliesser.
Wer hat euch herfahren geheissen?

Erster Fuhrmann.
Ich heisse nicht Herfahren, das ist ein kurioser Namen.

Schliesser.
Dummkopf, wer hat dir die Bestallung dazu gegeben?

Erster Fuhrmann.
Ich habe keine Stallung dazu kriegt, nichts als zehn Sous fuer den
Kopf.

Zweiter Fuhrmann.
Der Schuft will mich ums Brot bringen.

Erster Fuhrmann.
Was nennst du dein Brot? (Auf die Fenster der Gefangnen deutend:) Das
ist Wurmfrass.

Zweiter Fuhrmann.
Meine Kinder sind auch Wuermer, und die wollen auch ihr Teil davon.
Oh, es geht schlecht mit unsrem Metier, und doch sind wir die besten
Fuhrleute.

Erster Fuhrmann.
Wie das?

Zweiter Fuhrmann.
Wer ist der beste Fuhrmann?

Erster Fuhrmann.
Der am weitesten und am schnellsten faehrt.

Zweiter Fuhrmann.
Nun, Esel, wer faehrt weiter, als der aus der Welt faehrt, und wer
faehrt schneller, als der 's in einer Viertelstunde tut? Genau
gemessen ist's eine Viertelstunde von da bis zum Revolutionsplatz.

Schliesser.
Rasch, ihr Schlingel! Naeher ans Tor; Platz da, ihr Maedel!

Erster Fuhrmann.
Halt't Euren Platz vor! Um ein Maedel faehrt man nit herum, immer in
die Mitt' 'nein.

Zweiter Fuhrmann.
Ja, das glaub ich: du kannst mit Karren und Gaeulen hinein, du findst
gute Gleise; aber du musst Quarantaene halten, wenn du herauskommst.
(Sie fahren vor.)

Zweiter Fuhrmann. (zu den Weibern).
Was gafft ihr?

Ein Weib.
Wir warten auf alte Kunden.

Zweiter Fuhrmann.
Meint ihr, mein Karren waer' ein Bordell? Er ist ein anstaendiger
Karren, er hat den Koenig und alle vornehmen Herren aus Paris zur
Tafel gefahren.

Lucile (tritt auf. Sie setzt sich auf einen Stein unter die Fenster
der Gefangnen).
Camille, Camille! (Camille erscheint am Fenster.) Hoere, Camille, du
machst mich lachen mit dem langen Steinrock und der eisernen Maske vor
dem Gesicht; kannst du dich nicht buecken? Wo sind deine Arme? - Ich
will dich locken, lieber Vogel. (Singt:)

        Es stehn zwei Sternlein an dem Himmel,
        Scheinen heller als der Mond,
        Der ein' scheint vor Feinsliebchens Fenster,
        Der andre vor die Kammertuer.

Komm, komm, mein Freund! Leise die Truppe herauf, sie schlafen alle.
Der Mond hilft mir schon lange warten. Aber du kannst ja nicht zum
Tor herein, das ist eine unleidliche Tracht. Das ist zu arg fuer den
Spass, mach ein Ende! Du ruehrst dich auch gar nicht, warum sprichst
du nicht? Du machst mir Angst.

Hoere! die Leute sagen, du muesstest sterben, und machen dazu so
ernsthafte Gesichter. Sterben! ich muss lachen ueber die Gesichter.
Sterben! Was ist das fuer ein Wort? Sag mir's, Camille. Sterben! Ich
will nachdenken. Da, da ist's. Ich will ihm nachlaufen; komm, suesser
Freund, hilf mir fangen, komm! komm! (Sie laeuft weg.)

Camille (ruft).
Lucile! Lucile!



Fuenfte Szene

Die Conciergerie

Danton an einem Fenster, was ins naechste Zimmer geht. Camille.
Philippeau. Lacroix. Herault.

Danton.
Du bist jetzt ruhig, Fabre.

Eine Stimme (von innen).
Am Sterben.

Danton.
Weisst du auch, was wir jetzt machen werden?

Die Stimme.
Nun?

Danton.
Was du dein ganzes Leben hindurch gemacht hast - des vers.

Camille (fuer sich).
Der Wahnsinn sass hinter ihren Augen. Es sind schon mehr Leute
wahnsinnig geworden, das ist der Lauf der Welt. Was koennen wir dazu?
Wir waschen unsere Haende -. Es ist auch besser so.

Danton.
Ich lasse alles in einer schrecklichen Verwirrung. Keiner versteht das
Regieren. Es koennte vielleicht noch gehn, wenn ich Robespierre meine
Huren und Couthon meine Waden hinterliesse.

Lacroix.
Wir haetten die Freiheit zur Hure gemacht!

Danton.
Was waere es auch! Die Freiheit und eine Hure sind die
kosmopolitischsten Dinge unter der Sonne. Sie wird sich jetzt
anstaendig im Ehebett des Advokaten von Arras prostituieren. Aber ich
denke, sie wird die Klytaemnestra gegen ihn spielen; ich lasse ihm
keine sechs Monate Frist, ich ziehe ihn mit mir.

Camille (fuer sich).
Der Himmel verhelf ihr zu einer behaglichen fixen Idee. Die
allgemeinen fixen Ideen, welche man die gesunde Vernunft tauft, sind
unertraeglich langweilig. Der gluecklichste Mensch war der, welcher
sich einbilden konnte, dass er Gott Vater, Sohn und Heiliger Geist
sei.

Lacroix.
Die Esel werden schreien "Es lebe die Republik", wenn wir vorbeigehen.

Danton.
Was liegt daran? Die Suendflut der Revolution mag unsere Leichen
absetzen, wo sie will; mit unsern fossilen Knochen wird man noch immer
allen Koenigen die Schaedel einschlagen koennen.

Herault.
Ja, wenn sich gerade ein Simson fuer unsere Kinnbacken findet.

Danton.
Sie sind Kainsbrueder.

Lacroix.
Nichts beweist mehr, dass Robespierre ein Nero ist, als der Umstand,
dass er gegen Camille nie freundlicher war als zwei Tage vor dessen
Verhaftung. Ist es nicht so, Camille?

Camille.
Meinetwegen, was geht das mich an? - (Fuer sich:) Was sie an dem
Wahnsinn ein reizendes Kind geboren hat! Warum muss ich jetzt fort?
Wir haetten zusammen mit ihm gelacht, es gewiegt und gekuesst.

Danton.
Wenn einmal die Geschichte ihre Gruefte oeffnet, kann der Despotismus
noch immer an dem Duft unsrer Leichen ersticken.

Herault.
Wir stanken bei Lebzeiten schon hinlaenglich. - Das sind Phrasen fuer
die Nachwelt, nicht wahr, Danton; uns gehn sie eigentlich nichts an.

Camille.
Er zieht ein Gesicht, als solle es versteinern und von der Nachwelt
als Antike ausgegraben werden. Das verlohnt sich auch der Muehe,
Maeulchen zu machen und Rot aufzulegen und mit einem guten Akzent zu
sprechen; wir sollten einmal die Masken abnehmen, wir saehen dann,
wie in einem Zimmer mit Spiegeln, ueberall nur den einen uralten,
zahnlosen, unverwuestlichen Schafskopf, nichts mehr, nichts weniger.
Die Unterschiede sind so gross nicht, wir alle sind Schurken und
Engel, Dummkoepfe und Genies, und zwar das alles in einem: die vier
Dinge finden Platz genug in dem naemlichen Koerper, sie sind nicht
so breit, als man sich einbildet. Schlafen, Verdauen, Kinder machen
- das treiben alle; die uebrigen Dinge sind nur Variationen aus
verschiedenen Tonarten ueber das naemliche Thema. Da braucht man
sich auf die Zehen zu stellen und Gesichter zu schneiden, da braucht
man sich voreinander zu genieren! Wir haben uns alle am naemlichen
Tische krank gegessen und haben Leibgrimmen; was haltet ihr euch
die Servietten vor das Gesicht? Schreit nur und greint, wie es euch
ankommt! Schneidet nur keine so tugendhafte und so witzige und so
heroische und so geniale Grimassen, wir kennen uns ja einander, spart
euch die Muehe!

Herault.
Ja, Camille, wir wollen uns beieinandersetzen und schreien; nichts
dummer, als die Lippen zusammenzupressen, wenn einem was weh tut. -
Griechen und Goetter schrien, Roemer und Stoiker machten die heroische
Fratze.

Danton.
Die einen waren so gut Epikureer wie die andern. Sie machten sich ein
ganz behagliches Selbstgefuehl zurecht. Es ist nicht so uebel, seine
Toga zu drapieren und sich umzusehen, ob man einen langen Schatten
wirft. Was sollen wir uns zerren? Ob wir uns nun Lorbeerblaetter,
Rosenkraenze oder Weinlaub vor die Scham binden oder das haessliche
Ding offen tragen und es uns von den Hunden lecken lassen?

Philippeau.
Meine Freunde, man braucht gerade nicht hoch ueber der Erde zu stehen,
um von all dem wirren Schwanken und Flimmern nichts mehr zu sehen und
die Augen von einigen grossen, goettlichen Linien erfuellt zu haben.
Es gibt ein Ohr, fuer welches das Ineinanderschreien und der Zeter,
die uns betaeuben, ein Strom von Harmonien sind.

Danton.
Aber wir sind die armen Musikanten und unsere Koerper die Instrumente.
Sind denn die haesslichen Toene, welche auf ihnen herausgepfuscht
werden, nur da, um hoeher und hoeher dringend und endlich leise
verhallend wie ein wolluestiger Hauch in himmlischen Ohren zu sterben?

Herault.
Sind wir wie Ferkel, die man fuer fuerstliche Tafeln mit Ruten
totpeitscht, damit ihr Fleisch schmackhafter werde?

Danton.
Sind wir Kinder, die in den gluehenden Molochsarmen dieser Welt
gebraten und mit Lichtstrahlen gekitzelt werden, damit die Goetter
sich ueber ihr Lachen freuen?

Camille.
Ist denn der Aether mit seinen Goldaugen eine Schuessel mit
Goldkarpfen, die am Tisch der seligen Goetter steht, und die seligen
Goetter lachen ewig, und die Fische sterben ewig, und die Goetter
erfreuen sich ewig am Farbenspiel des Todeskampfes?

Danton.
Die Welt ist das Chaos. Das Nichts ist der zu gebaerende Weltgott.

(Der Schliesser tritt ein.)

Schliesser.
Meine Herren, Sie koennen abfahren, die Wagen halten vor der Tuer.

Philippeau.
Gute Nacht, meine Freunde! Legen wir ruhig die grosse Decke ueber uns,
worunter alle Herzen ausschlagen und alle Augen zufallen. (Sie umarmen
einander.)

Herault. (nimmt Camilles Arm).
Freue dich, Camille, wir bekommen eine schoene Nacht. Die Wolken
haengen am stillen Abendhimmel wie ein ausgluehender Olymp mit
verbleichenden, versinkenden Goettergestalten. (Sie gehen ab.)



Sechste Szene

Ein Zimmer

Julie.
Das Volk lief in den Gassen, jetzt ist alles still. Keinen Augenblick
moechte ich ihn warten lassen. (Sie zieht eine Phiole hervor.) Komm,
liebster Priester, dessen Amen uns zu Bette gehn macht. (Sie tritt ans
Fenster.) Es ist so huebsch, Abschied zu nehmen; ich habe die Tuere
nur noch hinter mir zuzuziehen. (Sie trinkt.)

Man moechte immer so stehn. - Die Sonne ist hinunter; der Erde Zuege
waren so scharf in ihrem Licht, doch jetzt ist ihr Gesicht so still
und ernst wie einer Sterbenden. - Wie schoen das Abendlicht ihr um
Stirn und Wangen spielt. - Stets bleicher und bleicher wird sie, wie
eine Leiche treibt sie abwaerts in der Flut des Aethers. Will denn
kein Arm sie bei den goldnen Locken fassen und aus dem Strom sie
ziehen und sie begraben?

Ich gehe leise. Ich kuesse sie nicht, dass kein Hauch, kein Seufzer
sie aus dem Schlummer wecke. - Schlafe, schlafe! (Sie stirbt.)



Siebente Szene

Der Revolutionsplatz

Die Wagen kommen angefahren und halten vor der Guillotine. Maenner und
Weiber singen und tanzen die Carmagnole. Die Gefangenen stimmen die
Marseillaise an.

Ein Weib (mit Kindern).
Platz! Platz! Die Kinder schreien, sie haben Hunger. Ich muss sie
zusehen machen, dass sie still sind. Platz!

Ein Weib.
He, Danton, du kannst jetzt mit den Wuermern Unzucht treiben.

Eine andere.
Herault, aus deinen huebschen Haaren lass ich mir eine Peruecke
machen.

Herault.
Ich habe nicht Waldung genug fuer einen so abgeholzten Venusberg.

Camille.
Verfluchte Hexen! Ihr werdet noch schreien: "Ihr Berge, fallet auf
uns!"

Ein Weib.
Der Berg ist auf euch, oder ihr seid ihn vielmehr hinuntergefallen.

Danton (zu Camille).
Ruhig, mein Junge! Du hast dich heiser geschrien.

Camille (gibt dem Fuhrmann Geld).
Da, alter Charon, dein Karren ist ein guter Praesentierteller! -
Meine Herren, ich will mich zuerst servieren. Das ist ein klassisches
Gastmahl; wir liegen auf unsern Plaetzen und verschuetten etwas
Blut als Libation. Adieu, Danton! (Er besteigt das Blutgeruest, die
Gefangnen folgen ihm, einer nach dem andern. Danton steigt zuletzt
hinauf.)

Lacroix (zu dem Volk).
Ihr toetet uns an dem Tage, wo ihr den Verstand verloren habt; ihr
werdet sie an dem toeten, wo ihr ihn wiederbekommt.

Einige Stimmen.
Das war schon einmal da; wie langweilig!

Lacroix.
Die Tyrannen werden ueber unsern Graebern den Hals brechen.

Herault (zu Danton).
Er haelt seine Leiche fuer ein Mistbeet der Freiheit.

Philippeau (auf dem Schafott).
Ich vergebe euch; ich wuensche, eure Todesstunde sei nicht bittrer als
die meinige.

Herault.
Dacht' ich's doch! er muss sich noch einmal in den Busen greifen und
den Leuten da unten zeigen, dass er reine Waesche hat.

Fabre.
Lebe wohl, Danton! Ich sterbe doppelt.

Danton.
Adieu, mein Freund! Die Guillotine ist der beste Arzt.

Herault (will Danton umarmen).
Ach, Danton, ich bringe nicht einmal einen Spass mehr heraus. Da ist's
Zeit. (Ein Henker stoesst ihn zurueck.)

Danton (zum Henker).
Willst du grausamer sein als der Tod? Kannst du verhindern, dass
unsere Koepfe sich auf dem Boden des Korbes kuessen?



Achte Szene

Eine Strasse

Lucile.
Es ist doch was wie Ernst darin. Ich will einmal nachdenken. Ich fange
an, so was zu begreifen.

Sterben - Sterben -! - Es darf ja alles leben, alles, die kleine
Muecke da, der Vogel. Warum denn er nicht? Der Strom des Lebens
muesste stocken, wenn nur der eine Tropfen verschuettet wuerde. Die
Erde muesste eine Wunde bekommen von dem Streich.

Es regt sich alles, die Uhren gehen, die Glocken schlagen, die Leute
laufen, das Wasser rinnt, und so alles weiter bis da, dahin - nein,
es darf nicht geschehen, nein, ich will mich auf den Boden setzen und
schreien, dass erschrocken alles stehn bleibt, alles stockt, sich
nichts mehr regt. (Sie setzt sich nieder, verhuellt sich die Augen und
stoesst einen Schrei aus. Nach einer Pause erhebt sie sich:) Das hilft
nichts, da ist noch alles wie sonst; die Haeuser, die Gasse, der Wind
geht, die Wolken ziehen. - Wir muessen's wohl leiden.

(Einige Weiber kommen die Gasse herunter.)

Erstes Weib.
Ein huebscher Mann, der Herault!

Zweites Weib.
Wie er beim Konstitutionsfest so am Triumphbogen stand, da dacht' ich
so, der muss sich gut auf der Guillotine ausnehmen, dacht' ich. Das
war so 'ne Ahnung.

Drittes Weib.
Ja, man muss die Leute in allen Verhaeltnissen sehen; es ist recht
gut, dass das Sterben so oeffentlich wird. (Sie geben vorbei.)

Lucile.
Mein Camille! Wo soll ich dich jetzt suchen?



Neunte Szene

Der Revolutionsplatz

Zwei Henker, an der Guillotine beschaeftigt.

Erster Henker (steht auf der Guillotine und singt).
        Und wann ich hame geh,
        Scheint der Mond so scheh...

Zweiter Henker.
He, holla! Bist bald fertig?

Erster Henker.
Gleich, gleich! (Singt:)

        Scheint in meines Ellervaters Fenster -
        Kerl, wo bleibst so lang bei de Menscher?

So! Die Jacke her! (Sie gehn singend ab:)

        Und wann ich hame geh,
        Scheint der Mond so scheh...

Lucile (tritt auf und setzt sich auf die Stufen der Guillotine).
Ich setze mich auf deinen Schoss, du stiller Todesengel. (Sie singt:)

        Es ist ein Schnitter, der heisst Tod,
        Hat Gewalt vom hoechsten Gott.

Du liebe Wiege, die du meinen Camille in Schlaf gelullt, ihn unter
deinen Rosen erstickt hast. Du Totenglocke, die du ihn mit deiner
suessen Zunge zu Grabe sangst. (Sie singt:)

        Viel Hunderttausend ungezaehlt,
        Was nur unter die Sichel faellt.

(Eine Patrouille tritt auf.)

Ein Buerger.
He, wer da?

Lucile (sinnend und wie einen Entschluss fassend, ploetzlich).
Es lebe der Koenig!

Buerger.
Im Namen der Republik! (Sie wird von der Wache umringt und
weggefuehrt.)



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DANTONS TOD ***

This file should be named 7dtod10.txt or 7dtod10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7dtod11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7dtod10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

