Project Gutenberg's Etext of Das Buch Henoch, translated by A. G. Hoffmann

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the laws for your country before redistributing these files!!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.

Please do not remove this.

This should be the first thing seen when anyone opens the book.
Do not change or edit it without written permission.  The words
are carefully chosen to provide users with the information they
need about what they can legally do with the texts.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These Etexts Are Prepared By Thousands of Volunteers!*****

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below, including for donations.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3)
organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541



Title: Das Buch Henoch

Author: Andreas Gottlieb Hoffmann (Translator / Editor)

Release Date: May, 2003  [Etext #4013]
[The actual date this file first posted = 10/09/01]
[Most recently updated August 17, 2002]

Edition: 10

Language: German

Project Gutenberg's Etext of Das Buch Henoch, translated by A. G. Hoffmann
***********This file should be named 7ench10.txt or 7ench10.zip***********

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7ench11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ench10a.txt

This Etext was typed by Hans Dieter Goldberg.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our books one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to send us error messages even years after
the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our sites at:
http://gutenberg.net
http://promo.net/pg


Those of you who want to download any Etext before announcement
can surf to them as follows, and just download by date; this is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03
or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release fifty new Etext
files per month, or 500 more Etexts in 2000 for a total of 3000+
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
should reach over 300 billion Etexts given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 4,000 Etexts unless we
manage to get some real funding.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of July 12, 2001 contributions are only being solicited from people in:
Arkansas, Colorado, Connecticut, Delaware, Florida, Georgia, Hawaii, Idaho,
Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Louisiana, Maine, Massachusetts, Minnesota,
Missouri, Montana, Nebraska, New Mexico, Nevada, New Jersey, New York, North
Carolina, Ohio, Oklahoma, Oregon, Rhode Island, South Carolina*, South Dakota, 
Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia,
Wisconsin, and Wyoming.

*In Progress

We have filed in about 45 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met,
additions to this list will be made and fund raising
will begin in the additional states.  Please feel
free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork
to legally request donations in all 50 states.  If
your state is not listed and you would like to know
if we have added it since the list you have, just ask.

While we cannot solicit donations from people in
states where we are not yet registered, we know
of no prohibition against accepting donations
from donors in these states who approach us with
an offer to donate.


International donations are accepted,
but we don't know ANYTHING about how
to make them tax-deductible, or
even if they CAN be made deductible,
and don't have the staff to handle it
even if there are ways.

All donations should be made to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3)
organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541,
and has been approved as a 501(c)(3) organization by the US Internal
Revenue Service (IRS).  Donations are tax-deductible to the maximum
extent permitted by law.  As the requirements for other states are met,
additions to this list will be made and fund raising will begin in the
additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


***


Example command-line FTP session:

ftp ftp.ibiblio.org
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99 or etext00 through etext02, etc.
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you may distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-tm etexts,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this etext,
[2] alteration, modification, or addition to the etext,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this header are copyright (C) 2001 by Michael S. Hart
and may be reprinted only when these Etexts are free of all fees.]
[Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales
of Project Gutenberg Etexts or other materials be they hardware or
software or any other related product without express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.10/04/01*END*






This etext was produced by Hans Dieter Goldberg.






[Cover page of first volume:]

Die
Apokalyptiker
der alteren Zeit
unter Juden und Christen

in vollstandiger
Ubersetzung mit fortlaufendem
Kommentar, historisch kritischer Einleitung und
Exkursen

von
Dr. A. G. Hoffmann

_____________________________

Erster Band
Das Buch Henoch

_____________________________

Jena
in der Croeker'schen Buchhandlung
1833



[Title page of first volume:]

Das
Buch Henoch

in

vollstandiger Ubersetzung mit fortlaufendem
Kommentar, ausfuhrlicher Einleitung
und erlauternden Exkursen

von

Andreas Gottlieb Hoffmann

Doctor der Philosophie und Theologie, Grossh. S. Weim. Kirchen-
rathe und ordentlichem offentlichen Professor der Theologie an der
Universitat zu Jena
_________________________________
Erste Abteilung. Einleitung, Ubersetzung
und Kommentar zu Kap. 1 - 55
_________________________________
Jena
in der Croeker'schen Buchhandlung
1833

[end of title page]



Preliminary remark:
Comments and critical remarks given from the original editor were omitted in
this copy.
Some typographical changes and spelling corrections were applied.
Chapter 56 - 105 with title pages (Vol. II of the original edition) are
attached to this text.


Vorbemerkung:

Hinweis des Abschreibers: Die Originalausgabe besteht zu ca. 90% aus
Kommentar und Exkursen; in die Abschrift wurde nur der reine Text des
Henochbuches ubernommen.

Rechtschreibkorrekturen in der Abschrift: Die Urabschrift unterscheidet sich
vom Originaltext nur typographisch: "Ae und Ue" sind durch "A und U"
ersetzt, sowie "sz" in typographisch alter Setzung durch "ss" ersetzt.
Die hier vorgelegte korrigierte Fassung des Textes enthalt gegenuber dem
Originaltext folgende Anderungen bzw. Ersetzungen: Ziffern bis 12 durch
Zahlworter; sahe durch sah; Theile durch Teile; Thore durch Tore; Behaltniss
durch Behaltnis; Finsterniss durch Finsternis; Maass durch Mass; Granze durch
Grenze  -  sowie Vergleichbare. Eine Rechtschreibkorektur nach alter
Schreibung wurde durchgefuhrt und dabei nur einige wenige heute nicht mehr
verwendete Schreibweisen belassen. Die Interpunktion wurde wie im Original
beibehalten.
Vokalattribute:  In Eigennamen sind im Original an einigen Stellen
Vokalattribute gesetzt, wovon in der verwendeten Schriftart das "nach oben
offene Kreissegment" nicht zur Verfugung steht. Uber "a" und "e" ist dieses
daher weggelassen. Anstelle dessen ist, wo es sinnvoll erschien, "e"
gesetzt.

Band II des Originals (Kapitel 56 bis 105) mit Titelseiten folgt nach
Kapitel 55.




Das Buch Henoch


Kap. 1
1. Die Segensworte Henochs, womit er segnete die Auserwahlten und die
Gerechten, welche leben werden in der Zeit der Trubsal, wo verworfen werden
alle Bosen und Gottlosen. Henoch, ein gerechter Mann, welcher mit Gott war,
redete und sprach, als seine Augen geoffnet worden und er gesehen ein
heiliges Gesicht in den Himmeln: Dies zeigten mir die Engel.
2. Von ihnen horte ich alle Dinge und verstand, was ich sah; das, was
geschehen wird nicht in diesem Geschlecht, sondern in einem Geschlecht,
welches kommen wird in ferner Zeit, um der Auserwahlten willen.
3. Um ihretwillen sprach und redete ich mit ihm, der da hervorgehen wird aus
seiner Wohnung, dem Heiligen und Machtigen, dem Gott der Welt,
4. welcher dann treten wird auf den Berg Sinai, erscheinen mit seinem Heer
und sich offenbaren mit der Starke seiner Macht vom Himmel.
5. Alles wird erschrecken und die Wachter sind besturzt.
6. Grosse Furcht und Zittern ergreift sie bis zu den Enden der Erde. Die
erhabenen Berge erbeben und die hohen Hugel werden erniedrigt und schmelzen
wie Honigseim in dem Feuer. Die Erde wird uberflutet werden und alles, was
auf derselben ist, umkommen, wenn das Gericht kommt uber alle, auch die
Gerechten.
7. Aber ihnen wird er Friede geben; er wird erhalten die Auserwahlten und
gegen sie gnadig sein.
8. So werden denn alle Gottes sein, glucklich und gesegnet und der Glanz
Gottes wird sie erleuchten.


Kap. 2

Siehe! er kommt mit Myriaden seiner Heiligen, Gericht uber sie zu halten, zu
vertilgen die Bosen und zu strafen alles Fleisch uber jegliches, was die
Sunder und Gottlosen getan und begangen haben gegen ihn.


Kap. 3

1. Alle, die im Himmel sind, wissen, was (dort) geschieht;
2. dass die himmlischen Lichter nicht andern ihre Bahn, dass ein jedes aufgeht
und untergeht nach seiner Ordnung, ein jedes zu seiner Zeit ohne Ubertretung
der Gebote. Sie sehen die Erde und vernehmen, was dort geschieht vom Anfang
bis zu ihrem Ende;
3. dass jedes Werk Gottes unveranderlich ist zur Zeit seiner Erscheinung. Sie
schauen Sommer und Winter, dass die ganze Erde voll Wasser ist und dass die
Wolken, der Tau und der Regen sie erfrischen.


Kap. 4

Sie betrachten und sehen jeden Baum, wie er verdorrt und jedes Blatt
abfallt, ausser vierzehn Baumen, welche ihr Laub nicht abwerfen, sondern
warten von dem alten bis zum neuen, zwei oder drei Winter lang.


Kap. 5

Wiederum bemerken sie in den Tagen des Sommers, dass die Sonne in demselben
gerade in ihrem Anfange ist, wenn ihr nach einem bedeckten und schattigen
Baume sucht wegen der brennenden Sonne, wenn die Erde von der heftigen Hitze
versengt wird und ihr nicht zu wandeln vermogt weder auf dem Erdboden noch
auf den Felsen in Folge dieser Hitze.


Kap. 6

1. Sie bemerken, wie die Baume, wenn sie ihre grunen Blatter hervortreiben,
sich bedecken und Fruchte tragen; sie vernehmen alles und wissen, dass er,
der ewig lebt, alles dieses fur euch tut:
2. (dass) die Werke beim Beginn eines jeglichen Jahres, dass alle seine Werke
ihm dienen und unveranderlich sind; doch wenn Gott es beschlossen hat, so
mussen alle Dinge vergehen.
3. Sie sehen auch, wie die Meere und die Flusse allzumal erfullen ihre
Arbeit:
4. (Aber) ihr harret nicht in Geduld, noch vollbringt ihr die Befehle des
Herrn; sondern ihr widerstrebt und verlastert (seine) Grosse und ubelwollend
sind die Worte in eurem befleckten Munde gegen seine Majestat.
5. Ihr Verdorrte am Herzen, kein Friede wird euch zu Teil werden!
6. Darum werdet ihr eure Tage verfluchen und die Jahre eures Lebens werden
vergehen; unaufhorliche Verwunschung wird sich aufhaufen und ihr werdet
keine Gnade erlangen.
7. In diesen Tagen werdet ihr euren Frieden vertauschen mit ewiger
Verfluchung von seiten aller Gerechten, und die Sunder werden euch
unaufhorlich verwunschen,
8. euch mit den Gottlosen.
9. Die Auserwahlten werden Licht, Freude und Friede besitzen und die Erde
ererben.
10. Aber ihr, ihr Unheiligen, werdet verdammt werden.
11. Dann wird Weisheit verliehen den Auserwahlten; sie alle werden leben und
nicht wiederum aus Gottlosigkeit oder Hochmut Ubertretung begehen, sondern
sie werden sich demutigen im Besitz von Klugheit und die Ubertretung nicht
wiederholen.
12. Sie werden nicht verdammt werden wahrend der ganzen Zeit ihres Lebens,
noch sterben in Qual und Zorn; sondern die Zahl ihrer Tage wird erfullt und
sie werden alt in Frieden; und die Jahre ihrer Gluckseligkeit werden gemehrt
in Freude und in Friede fur immer, so lange sie nur leben.


Kap. 7

1. Es geschah, nachdem die Menschenkinder sich gemehrt hatten in diesen
Tagen, dass ihnen herrliche und schone Tochter geboren wurden.
2. Und als die Engel, die Sohne des Himmels sie erblickten, erbrannten sie
in Liebe zu ihnen und sprachen zueinander: Kommt, lasst uns fur uns Weiber
auswahlen aus der Nachkommenschaft der Menschen und lasst uns Kinder zeugen.
3. dann sprach Samjaza, ihr Anfuhrer, zu ihnen: ich furchte, dass ihr
vielleicht der Ausfuhrung dieses Unternehmens abgeneigt werdet,
4. und dass ich allein dulden musste fur ein schweres Verbrechen.
5. Aber sie antworteten ihm und sprachen: Wir schworen alle,
6. und verpflichten uns durch Verwunschungen gegenseitig, dass wir nicht
andern unser Vorhaben, sondern ausfuhren unser beabsichtigtes Unternehmen.
7. Dann schworen sie alle einander und alle verpflichteten sich durch
gegenseitige Verwunschungen. Ihre Zahl betrug zwei Hundert, welche
herabstiegen auf Ardis, den Gipfel des Berges Armon.
8. Dieser Berg wurde deshalb Armon genannt, weil sie geschworen hatten auf
ihm und sich gebunden durch gegenseitige Verwunschungen.
9. Dies sind die Namen ihren Haupter: Samjaza, welcher ihr Fuhrer war,
Urakabarameel, Akibeel, Tamiel, Ramuel, Danel, Azkeel, Sarakujal, Afael,
Armers, Batraal, Anane, Zavebe, Samsaveel, Ertael, Turel, Jomjael, Arazjal.
Dies waren die Vorsteher der zweihundert Engel und die Ubrigen waren mit
ihnen.
10. Dann nahmen sie Weiber, ein jeder wahlte sich; ihnen begannen sie sich
zu nahen und ihnen wohnten sie bei, lehrten sie Zauberei, Beschworungen und
das Teilen von Wurzeln und Baumen.
11. Und die Weiber empfingen und gebaren Riesen,
12. deren Lange dreihundert Ellen betrug. Diese verschlangen allen Erwerb
der Menschen, bis es unmoglich wurde, sie zu ernahren.
13. Da wandten sie sich gegen Menschen, um sie zu essen,
14. und begannen zu verletzen Vogel, Tiere, Gewurm und Fische, ihr Fleisch
zu essen eins nach dem andern und zu trinken ihr Blut.
15. Dann tadelte die Erde die Ungerechten.


Kap. 8

1. Uberdies lehrte Azaziel die Menschen Schwerter machen und Messer,
Schilde, Brustharnische, die Verfertigung von Spiegeln und die Bereitung von
Armbandern und Schmuck, den Gebrauch der Schminke, die Verschonerung der
Augenbrauen, (den Gebrauch der) Steine von jeglicher kostlichen und
auserlesenen Gattung und von allen Arten der Farbe, so dass die Welt
verandert wurde.
2. Gottlosigkeit nahm zu, Hurerei mehrte sich und sie sundigten und
verderbten alle ihren Weg.
3. Amazarak lehrte alle die Zauberer und Wurzelteiler;
4. Armers die Losung der Zauberei;
5. Barkajal die Beobachter der Sterne;
6. Akibeel die Zeichen,
7. Tamiel lehrte Astronomie,
8. und Asaradel lehrte die Bewegung des Mondes.
9. Aber die Menschen, da sie untergingen, klagten und ihre Stimme gelangte
bis zum Himmel.


Kap. 9

1. Dann blickten Michael und Gabriel, Raphael, Surjal und Uriel vom Himmel
herab und sahen die Menge Blutes, welche auf Erden vergossen war und alle
die Ungerechtigkeit, welche auf derselben geschehen war und sagten
zueinander: (hort) die Stimme ihre Geschreis!
2. Die (ihrer Kinder) beraubte Erde schreit bis zum Tore des Himmels,
3. und jetzt klagen zu euch, o ihr Heiligen des Himmels, die Seelen der
Menschen und sprechen: Schafft uns Gerechtigkeit bei dem Hochsten. Dann
sagten sie zu ihrem Herrn, dem Konige: Herr der Herren, Gott der Gotter,
Konig der Konige! Der Thron deines Ruhmes ist immer und ewig, und immer und
ewig wird dein Name geheiligt und verherrlicht. Du wirst gepriesen und
verherrlicht.
4. Du hast alle Dinge geschaffen; du hast Macht uber alle Dinge und alle
Dinge liegen offen und klar vor dir. Du siehst alle Dinge und nichts kann
dir verhehlt werden.
5. Du hast gesehen, was Azazjel getan hat, wie er jede Art von Bosheit auf
der Erde gelehrt und der Welt alle verborgenen Dinge enthullt hat, welche im
Himmel geschehen.
6. Auch hat Zauberei gelehrt Samjaza, dem du Gewalt verliehen hast uber die,
welche ihm zugesellt sind. Sie sind miteinander zu den Tochtern der Menschen
gegangen, haben gelegen bei ihnen, sind befleckt worden
7. und haben ihnen Verbrechen offenbart.
8. Die Weiber ingleichen haben Riesen geboren.
9. So ist die ganze Erde mit Blut und mit Bosheit erfullt worden.
10. Und nun siehe, die Seelen derer, welche getotet worden, schreien,
11. und klagen selbst bis zum Tore des Himmels.
12. Ihr Seufzen steigt auf; auch konnen sie der Ungerechtigkeit nicht
entrinnen, welche auf Erden begangen wird. Du weisst alle Dinge ehe sie sind.
13. Du weisst dieses und was von ihnen getan ist; doch du sprichst nicht zu
uns.
14. Was haben wir ihnen in Rucksicht dieser Dinge zu tun?


Kap. 10

1. Da sprach der Hochste, der Grosse und Heilige,
2. und sendete Arsajalaljur zum Sohne Lamechs,
3. und sprach: Sage zu ihm in meinem Namen: Verbirg dich.
4. Dann verkunde ihm das Ende, welches im Begriff ist, hereinzubrechen; denn
die ganze Erde wird verderben; das Wasser der Flut wird kommen uber die
ganze Erde, und alles, was auf derselben ist, wird zerstort werden.
5. Und nun belehre ihn, wie er entrinnen moge und wie sein Same ubrigbleiben
wird auf der ganzen Erde.
6. Wiederum sprach der Herr zu Raphael: Binde den Azazjel an Handen und
Fussen, wirf ihn in Finsternis, offne die Wuste, welche in Dudael ist und
stoss ihn in dieselbe.
7. Wirf auf ihn scharfe und spitze Steine und decke ihn mit Finsternis.
8. Dort wird er bleiben immerdar; bedecke sein Antlitz, dass er das Licht
nicht sehen kann,
9. und am grossen Tage des Gerichts lass ihn ins Feuer werfen.
10. Belebe die Erde, welche die Engel verderbten, und verkunde ihr Leben,
dass ich sie wieder beleben werde.
11. Nicht alle Menschen sollen umkommen infolge jeglichen Geheimnisses,
wodurch die Wachter Zerstorung angerichtet und welches sie ihre
Nachkommenschaft gelehrt haben.
12. Die ganze Erde ist verdorben durch die Wirkungen Azazjel's Lehre. Ihm
also schreibe das ganze Verbrechen zu.
13. Zu Gabriel aber sagte der Herr: Gehe zu den Beissern, den Verworfenen, zu
den Kindern der Hurerei und vertilge die Kinder der Hurerei, die
Nachkommenschaft der Wachter, aus der Menschen Mitte; fuhre sie heraus und
errege sie einen gegen den andern. Lass sie umkommen durch Mord; denn Lange
der Tage wird ihnen nicht zu Teil.
14. Sie alle werden dich bitten, aber ihre Vater erlangen nichts in
Rucksicht auf sie; denn sie werden auf ein ewiges Leben hoffen, und dass sie
leben mogen, ein jeder von ihnen funfhundert Jahr.
15. Ingleichen sprach der Herr zu Michael: Gehe und verkunde dem Samjaza und
den andern, welche bei ihm sind, welche sich mit Weibern vereinigten, um
sich zu beflecken mit aller ihrer Unreinheit; und wenn alle ihre Sohne
erschlagen sind, wenn sie sehen den Untergang ihrer Geliebten, so binde sie
fur siebzig Geschlechter unter die Erde, bis auf den Tag der Gerichts und
der Vollendung, bis das Gericht, welches fur ewig gilt, vollbracht ist.
16. Dann sollen sie hinweggeschafft werden in die untersten Tiefen des
Feuers, in die Qualen und in den Kerkern eingeschlossen werden ewiglich.
17. Sogleich nach diesen soll er mit ihnen zugleich verbrannt werden und
umkommen; gebunden sollen sie sein, bis da erfullt sind viele Geschlechter.
18. Vertilge alle Seelen, welche der Torheit ergeben sind, und die
Nachkommen der Wachter; denn sie haben die Kinder der Menschen unterdruckt.
19. Lass jeden Gewalttatigen umkommen von der Oberflache der Erde;
20. vertilge jedes bose Werk;
21. die Pflanze der Gerechtigkeit und Rechtschaffenheit erscheine und ihr
Hervorbringen werde zum Segen.
22. Gerechtigkeit und Rechtschaffenheit wird fur ewige Zeiten gepflanzt mit
Freuden.
23. Und dann werden alle Heiligen danken und leben, bis sie Tausend erzeugt
haben, wahrend die ganze Zeit ihrer Jugend und ihre Sabbate in Frieden
vollendet werden. In diesen Tagen wird die ganze Erde in Gerechtigkeit
bebaut; sie wird ganz mit Baumen bepflanzt und mit Segen erfullt, jeder Baum
der Freude wird auf derselben gepflanzt werden.
24. Auf derselben werden Weinberge gepflanzt werden und der Wein, welcher
darauf gepflanzt werden wird, wird Fruchte tragen in Fulle; jeglicher Same,
welchen man darauf sat, soll tausend Mass hervorbringen und ein Mass Oliven
wird zehn Pressen Öl geben.
26. Dann werden alle Menschenkinder gerecht sein, und alle Volker mir
gottliche Verehrung erweisen und mich segnen; alles wird mich anbeten.
27. Die Erde wird gereinigt von aller Verdorbenheit, von jedem Verbrechen,
von aller Strafe und von allem Leiden; auch werde ich nicht wieder eine Flut
auf sie kommen lassen von Geschlecht auf Geschlecht ewiglich.
28. In diesen Tagen werde ich auftun die Schatze des Segen, welche im Himmel
sind, dass ich sie herabkommen lasse auf die Erde und alle Werke und Arbeit
der Menschen.
29. Friede und Billigkeit sollen Genossen sein der Menschenkinder alle Tage
der Welt und in jedem Geschlecht derselben.


Kap. 11

1. Vor allen diesen Dingen war Henoch verborgen, auch wusste niemand von den
Menschenkindern, wo er verborgen war, wo er gewesen und was geschehen war.
2. Er war ganz beschaftigt mit den Heiligen und mit den Wachtern in seinen
Tagen.
3. Ich, Henoch; lobte den grossen Herrn und Konig des Friedens.
4. Und siehe! die Wachter nannten mich Henoch, den Schreiber.
5. Dann sagte er zu mir: Henoch, Schreiber der Gerechtigkeit, gehe und
verkunde den Wachtern des Himmels, welche den hohen Himmel verliessen und
ihre ewige Wohnung, sich mit den Weibern befleckten
6. und taten, wie die Sohne der Menschen tun, indem sie sich Weiber nahmen
und sich sehr befleckten auf der Erde:
7. dass sie auf der Erde nimmer Friede und Vergebung der Sunde erlangen
werden. Denn sie werden sich ihrer Nachkommenschaft nicht freuen, sondern
die Ermordung ihrer Geliebten schauen; sie werden klagen uber den Untergang
ihrer Sohne und bitten immerdar, aber sie werden keine Gnade noch Frieden
erlangen.


Kap. 13

1. Darauf ging ich, Henoch, weiter und sprach zu Azazjel: du wirst keinen
Frieden erhalten; ein grosses Urteil ist gegen dich ergangen. Er wird dich
binden;
2. nimmer wird Erleichterung, Gnade und Furbitte dir werden um der
Unterdruckung willen, welche du gelehrt hast,
3. und wegen jeder Tat der Gotteslasterung, Tyrannei und Sunde, welche du
den Menschenkindern gezeigt hast.
4. Dann ging ich hinweg und sprach zu ihnen allen insgesamt;
5. und sie alle erschraken und zitterten.
6. Sie ersuchten mich, fur sie eine Bittschrift aufzusetzen, damit sie
Vergebung erhielten, und die Schrift ihres Gebets hinauf zu bringen vor den
Gott des Himmels; denn sie konnten sich von der Zeit an nicht mehr selber an
ihn wenden, noch erheben ihre Augen zum Himmel wegen der schmahlichen
Missetat, um derentwillen sie gerichtet sind.
7. Dann schrieb ich eine Schrift ihres Betens und Flehens fur ihre Seelen,
uber alles, was sie getan hatten, und uber den Gegenstand ihres Gesuchs, dass
sie erhalten mochten Vergebung und Ruhe.
8. Weitergehend schritt ich uber die Wasser des Dan in Dan, welcher an der
rechten Seite gegen Westen des Armon ist, und las die Urkunde ihrer Bitte,
bis ich in Schlaf fiel.
9. Und siehe! ein Traum kam zu mir, und Gesichte erschienen uber mir. Ich
fiel nieder und sah ein Gesicht der Strafe, damit ich es schilderte den
Sohnen des Himmels und sie zurechtwiese. Als ich erwachte, ging ich zu
ihnen. Alle standen weinend beisammen in Ubelfejael, welches liegt zwischen
Libanos und Senefer, mit verhulltem Antlitz.
10. Ich erzahlte in ihrer Gegenwart alle Gesichte, welche ich gesehen hatte,
und meinen Traum.
11. Und ich fing an diese Worte der Gerechtigkeit auszusprechen und
zurechtzuweisen die Wachter des Himmels.


Kap. 14

1. Dies ist das Buch der Worte der Gerechtigkeit und der Zurechtweisung der
Wachter, welche der Welt angehoren, zufolge dem, was er, welcher heilig und
gross ist, befahl in dem Gesichte. Ich nahm in meinem Traum wahr, dass ich
jetzt sprach mit einer Zunge von Fleisch, und mit meinem Atem, welchen der
Allmachtige gesetzt hat in den Mund der Menschen, dass sie damit reden
mochten;
2. und vernahm mit dem Herzen. So wie er geschaffen und gegeben hat den
Menschen (die Kraft), zu verstehen das Wort des Verstandes, so hat er
geschaffen und mir gegeben (die Kraft), zurechtzuweisen die Wachter, die
Sprosslinge des Himmels. Ich habe geschrieben euer Gesuch, und in meinem
Gesicht ist mir gezeigt worden, dass das, um was ihr bittet, euch nicht
gewahrt werden wird, so lange als die Welt dauert.
3. Gericht ist ergangen uber euch; gewahrt wird euch nichts.
4. Von dieser Zeit an werdet ihr niemals hinaufsteigen in den Himmel; er hat
gesagt, dass er auf der Erde euch binden will, so lange als die Welt dauert.
5. Doch vor diesen Dingen sollt ihr schauen die Vernichtung eurer geliebten
Sohne; ihr werdet sie nicht mehr besitzen, sondern sie sollen fallen vor
euch durch das Schwert.
6. Und nicht sollt ihr bitten fur sie und nicht fur euch selbst.
7. Aber ihr werdet weinen und flehen in Schweigen. Dies die Worte des Buchs,
welches ich schrieb.
8. Ein Gesicht erschien mir also:
9. Siehe! in (diesem) Gesicht luden Wolken und ein Nebel mich ein, sich
bewegende Sterne und Strahlen von Licht trieben und schoben mich fort,
wahrend Winde in dem Gesicht meinen Flug begunstigten und mein Weitergehen
beschleunigten.
10. Sie hoben mich zum Himmel in die Hohe. Ich schritt vorwarts, bis ich an
eine Mauer kam, gebaut aus Steinen von Kristall. Eine zitternde Flamme umgab
sie, welche mich in Schrecken zu setzen begann.
11. In diese zitternde Flamme trat ich ein.
12. Und ich naherte mich einer geraumigen Wohnung, welche auch gebaut war
mit Steinen von Kristall. Sowohl ihre Wande, als ihr Fussboden waren mit
Steinen von Kristall, und von Kristall war auch der Grund. Ihr Dach hatte
das Ansehen von Sternen, die sich heftig bewegen, und von leuchtenden
Blitzen, und unter ihnen waren Cherubs von Feuer und ihr Himmel war Wasser.
Eine Flamme brannte rings um ihre Mauern, und ihr Portal loderte von Feuer.
Als ich in diese Wohnung trat, war sie heiss wie Feuer und kalt wie Eis.
Keine Luft oder Leben war dort. Schrecken uberwaltigte mich und ein
furchtbares Zittern ergriff mich.
13. Heftig bewegt und zitternd fiel ich auf mein Antlitz. In dem Gesicht sah
ich,
14. und siehe! da war eine andere geraumigere Wohnung, zu welcher jeder
Eingang vor mir offen war, errichtet in einer zitternden Flamme.
15. So sehr zeichnete sie sich in aller Hinsicht aus, an Glanz, an Pracht
und an Grosse, dass es unmoglich ist, euch ihre Pracht oder ihre Ausdehnung zu
beschreiben.
16. Ihr Fussboden war aus Feuer, oben waren Blitze und sich bewegende Sterne,
wahrend ihr Dach ein loderndes Feuer zeigte.
17. Aufmerksam betrachtete ich sie und sah, dass sie einen erhabenen Thron
enthielt,
18. der von Ansehen dem Reife ahnlich war, wahrend sein Umfang dem Kreise
der glanzenden Sonne glich; und (da war) die Stimme der Cherubs.
19. Unten von diesem machtigen Throne her stromten Bache lodernden Feuers.
20. Auf ihn zu sehen war unmoglich.
21. Ein Grosser in Herrlichkeit sass darauf,
22. dessen Kleid glanzender als die Sonne, und weisser als Schnee.
23. Kein Engel vermochte hindurchzudringen, zu schauen das Antlitz
desselben, des Herrlichen und Strahlenden; auch konnte kein Sterblicher ihn
ansehen. Ein Feuer loderte rings um ihn.
24. Ein Feuer auch von grossem Umfange stieg immerwahrend vor ihm auf, so dass
keiner von denjenigen, welche ihn umgaben, im imstande war, sich ihm zu
nahern, unter den Myriaden, welche vor ihm waren. Fur ihn war heilige
Beratschlagung unnotig. Gleichwohl gingen die Geheiligten, welche in seiner
Nahe waren, nicht von ihm hinweg, weder bei Nacht noch bei Tage, noch wurden
sie entfernt von ihm. Ich war auch so weit vorgegangen mit einem Schleier
vor meinem Gesicht und zitternd. Da rief mich der Herr mit seinem Munde und
sagte: Nahe dich hierher, Henoch, zu meinem heiligen Worte.
25. Und er hob mich auf und brachte mich bis gerade an den Eingang. Mein
Auge war gerichtet auf den Boden.


Kap. 15

1. Alsdann sich wendend zu mir, sprach er und sagte: Hore und furchte
nichts, o gerechter Henoch, du Schreiber der Gerechtigkeit! Nahe dich
hierher und hore meine Stimme. Gehe, sage den Wachtern des Himmels, welche
dich gesendet haben, fur sie zu bitten: Ihr sollet bitten fur Menschen und
nicht Menschen fur euch.
2. Warum habt ihr verlassen den hohen und heiligen Himmel, welcher ewiglich
dauert, und habt gelegen bei Weibern, euch befleckt mit den Tochtern der
Menschen, euch Weiber genommen, gehandelt wie die Sohne der Erde, und
gezeugt eine gottlose Nachkommenschaft?
3. Ihr, die ihr geistig, heilig seid und ein Leben lebt, welches ewig ist,
habt euch befleckt mit Weibern, habt gezeugt in fleischlichem Blute, habt
begehrt des Blutes der Menschen, und habt getan, wie diejenigen tun,
(welche) Fleisch und Blut (sind).
4. Diese jedoch sterben und kommen um.
5. Darum habe ich ihnen gegeben Weiber, auf dass sie ihnen beiwohnten, damit
Sohne mochten geboren werden von ihnen, und dass dies moge geschehen auf
Erden.
6. Aber ihr wurdet von Anfang an als Geister geschaffen und besitzt ein
Leben, welches ewig ist und seid nicht unterworfen dem Tode bis in Ewigkeit.
7. Daher machte ich nicht Weiber fur euch, dieweil ihr seid geistig und eure
Wohnung ist im Himmel.
8. Nun aber die Riesen, welche geboren sind von Geist und von Fleisch,
werden auf Erden bose Geister genannt werden, und auf Erden wird ihre
Wohnung sein. Bose Geister werden hervorgehen aus ihrem Fleisch, weil sie
geschaffen wurden von oben; von den heiligen Wachtern war ihr Anfang und
ursprungliche Grundung. Bose Geister werden sie sein auf Erden, und Geister
der Gottlosen werden sie genannt werden. Die Wohnung der Geister des Himmels
soll sein im Himmel, aber auf Erden wird sein die Wohnung der irdischen
Geister, welche geboren werden auf Erden.
9. Die Geister der Riesen (werden sein wie) Wolken, welche bedrucken,
verderben, fallen, streiten und verletzen werden auf Erden.
10. Sie werden veranlassen Wehklage. Keine Speise werden sie essen, und sie
werden dursten; sie werden verborgen sein und nicht immer sollen sich
erheben die Geister gegen die Sohne der Menschen und gegen die Weiber; denn
sie kamen hervor wahrend der Tage des Blutvergiessens und der Vernichtung.


Kap. 16

1. Bei dem Tode der Riesen, wohin auch ihre Geister gewandert sein mogen aus
ihren Korpern, lass das, was fleischlich in ihnen ist, untergehen vor dem
Gericht. So werden sie untergehen bis zum Tage der grossen Vollendung der
grossen Welt. Statt finden wird eine Vollendung der Wachter und der
Gottlosen.
2. Und nun zu den Wachtern, welche dich gesendet haben, fur sie zu bitten,
welche im Anfange im Himmel waren,
3. (sprich): Im Himmel seid ihr gewesen; geheime Dinge zwar sind euch nicht
offenbart worden, doch habt ihr gewusst ein ruchloses Geheimnis.
4. Und dies habt ihr erzahlt Weibern in der Hartigkeit eueres Herzens, und
durch dieses Geheimnis haben Weiber und Menschen vervielfacht Ubel auf
Erden.
5. Sage zu ihnen: Niemals also werdet ihr Frieden erhalten.


Kap. 20

1. Folgendes sind die Namen der Engel, welche wachen:
2. Uriel, einer von den heiligen Engeln, welcher (gesetzt ist) uber Larmen
und Schrecken.
3. Raphael, einer von den heiligen Engeln, welcher (gesetzt uber) die Seelen
der Menschen.
4. Raguel, einer von den heiligen Engeln, welcher verhangt Strafe uber die
Welt und die Lichter.
5. Michael, einer von den heiligen Engeln, welcher, (gesetzt) uber
menschliche Tugend, die Volker beherrscht.
6. Sarakiel, einer von den heiligen Engeln, welcher (gesetzt) uber die
Seelen der Kinder der Menschen, welche sundigen.
7. Gabriel, einer von den heiligen Engeln, welcher (gesetzt ist) uber
Ikisat, uber das Paradies und uber die Cherubs.


Kap. 17, Sect. IV

1. Sie hoben mich in die Hohe an einen Platz, wo da war die Erscheinung
eines brennenden Feuers; und wenn es ihnen gefiel, so nahmen sie die Gestalt
von Menschen an.
2. Sie fuhrten mich auf einen hohen Ort, auf einen Berg, dessen Spitze bis
zum Himmel reichte.
3. Und ich sah die Behaltnisse des Lichtes und des Donners an den Enden des
Platzes, wo er am tiefsten war. Da war ein Bogen von Feuer, und Pfeile in
ihrem Kocher, ein Schwert von Feuer und jede Art von Blitz.
4. Alsdann hoben sie mich in die Hohe zu einem platschernden Strome und zu
einem Feuer im Westen, welches aufnahm jeden Untergang der Sonne. Ich kam zu
einem Fluss von Feuer, welcher floss wie Wasser, und sich ausleerte in den
grossen See gegen Westen.
5. Ich sah alle breiten Flusse, bis ich zu der grossen Finsternis kam. Ich
ging dahin, wohin alles Fleisch wandert, und ich schaute die Berge der
Dunkelheit, welche Winter macht, und die Stelle, von wo das Wasser ausstromt
in jeden Abgrund.
6. Ich sah auch die Mundungen aller Flusse in der Welt und die Mundungen in
der Tiefe.


Kap. 18

1. Ich uberblickte dann die Behaltnisse aller Winde, und nahm wahr, dass sie
beitrugen zur Zierde der ganzen Schopfung, und (zur Erhaltung) der Grundlage
der Erde.
2. Ich betrachtete den Stein, (welcher) die Winkel der Erde (tragt).
3. Ich sah auch die vier Winde, welche die Erde und das Firmament des
Himmels stutzen.
4. Und ich sah die Winde wirksam an der Hohe des Himmels, welche
5. in der Mitte des Himmels und der Erde entstehen und die Pfeiler des
Himmels bilden.
6. Ich sah die Winde, welche den Himmel drehen, welche den Kreis der Sonne
und aller Sterne untergehen lassen, und uber der Erde sah ich die Winde,
welche die Wolken tragen.
7. Ich sah den Pfad der Engel.
8. Ich nahm wahr an dem Ende der Erde das Firmament des Himmels uber ihr.
Alsdann ging ich gegen Suden zu,
9. wo sowohl bei Tage als bei Nacht sechs Berge brannten, gebildet von
herrlichen Steinen, drei gegen Osten und drei gegen Suden.
10. Diejenigen, welche gegen Osten waren, waren von einem bunten Stein;
einer davon war von Perle und ein anderer von Spiesglas. Die gegen Suden
waren von einem roten Stein. Der mittlere reichte bis zum Himmel, gleich dem
Throne Gottes von Alabaster, dessen Spitze war von Saphir. Ich sah auch ein
glanzendes Feuer, welches war uber allen den Bergen.
11. Und da sah ich einen Platz auf der anderen Seite eines ausgedehnten
Landes, wo Wasser angesammelt war.
12. Ich sah auch irdische Quellen tief in den feurigen Saulen des Himmels.
13. Und in den Saulen des Himmels sah ich Feuer, welche herabstiegen ohne
Zahl, doch weder in die Hohe noch in die Tiefe. Uber diesen Quellen nahm ich
auch einen Platz wahr, welcher weder das Firmament des Himmels uber sich
hatte, noch den festen Grund unter sich; weder war Wasser uber ihm, noch
irgend etwas zur Seite, sondern der Platz war ode.
14. Und da sah ich sieben Sterne, gleich grossen glanzenden Bergen und gleich
Geistern mich bittend.
15. Alsdann sagte der Engel: Dieser Platz wird bis zur Vollendung von Himmel
und Erde das Gefangnis der Sterne und der Heerscharen des Himmels sein.
16. Die Sterne, welche uber Feuer sich bewegen, sind diejenigen, welche
uberschritten den Befehl Gottes, bevor ihre Zeit gekommen; denn sie kamen
nicht in ihrer rechten Zeit. Darum wurde er erzurnt gegen sie und band sie,
bis zur Periode der Vollendung ihrer Strafe in dem verborgenen Jahre.


Kap. 19

1. Alsdann fragte Uriel: Hier die Engel, welche Weibern beiwohnten, sich
ihre Anfuhrer bestimmend,
2. und zahlreich in ihrer Erscheinung, Menschen ruchlos machten und sie zu
Irrtumern verleiteten, so dass sie Teufeln wie Gottern opferten. Denn an dem
grossen Tage (wird) ein Gericht (sein), in welchem sie sollen gerichtet
werden, bis sie vernichtet sind, und auch ihre Weiber sollen (gerichtet)
werden, welche die Engel des Himmels verfuhrten ohne Widerstand.
3. Und ich, Henoch, ich allein sah das Gleichnis des Endes aller Dinge, und
kein menschliches Wesen sah es, so wie ich es sah.


Kap . 21

1. Alsdann machte ich einen Kreislauf zu einem Platze, auf welchem nichts
vollendet war.
2. Und da sah ich weder das ehrfurchtgebietende Werk eines erhabenen
Himmels, noch einer festgestellten Erde, sondern einen oden Raum, bereit
gehalten und furchtbar.
3. Da auch sah ich sieben Sterne des Himmels darin zusammengebunden, gleich
grossen Bergen und gleich einem glanzenden Feuer. Ich rief aus: Wegen welcher
Art von Verbrechen sind sie gebunden und warum sind sie entfernt worden an
diesen Platz? Darauf antwortete Uriel, einer von den heiligen Engeln,
welcher bei mir war, und welcher mich fuhrte: Henoch, warum fragst du, warum
forschest du bei dir und suchst angstlich? Dies sind die von den Sternen,
welche den Befehl des hochsten Gottes ubertreten haben und hier gebunden
sind, bis die unendliche Anzahl der Tage ihrer Strafe vollendet ist.
4. Von da ging ich nachher weiter zu einem anderen furchtbaren Platze,
5. wo ich sah die Tatigkeit eines grossen lodernden und glanzenden Feuers, in
dessen Mitte eine Trennung stattfand. Feuersaulen bekampften einander bis zu
dem Ende des Abgrundes; und tief war der Abhang. Doch weder sein Mass noch
seine Grosse war ich im Imstande zu entdecken; auch konnte ich seinen
Ursprung nicht wahrnehmen. Da rief ich aus: Wie furchtbar ist dieser Platz
und wie schwer zu erforschen!
6. Uriel, einer von den heiligen Engeln, welcher bei mir war, antwortete und
fragte: Henoch, warum bist du erschrocken und erstaunt uber diesen
schrecklichen Platz, bei dem Anblick dieses (Platzes des) Leidens? Dies,
sagte er, ist das Gefangnis der Engel und hier werden sie gehalten fur
immer.


Kap. 22, Sect. V

1. Von da ging ich weiter zu einem anderen Raume, wo ich sah im Westen einen
grossen und hohen Berg, einen starken Felsen und vier liebliche Platze.
2. Innerlich war er tief, geraumig und sehr glatt, so glatt, als wenn er
ware uberwalzt worden; er war sowohl tief als finster anzusehen.
3. Alsdann antwortete Raphael, einer von den heiligen Engeln, welche bei mir
waren, und sagte: Dies sind die lieblichen Platze, wo die Geister, die
Seelen der Toten werden versammelt werden; fur sie wurden sie eingerichtet,
und hier werden versammelt werden alle Seelen der Menschensohne.
4. Diese Platze, in welchen sie wohnen, sollen sie einnehmen bis zum Tage
des Gerichts und bis zu ihrer bestimmten Zeit.
5. Ihre bestimmte Zeit wird lang sein, gerade bis zum grossen Gericht. Und
ich sah die Geister der Menschensohne, welche gestorben waren, und ihre
Stimmen reichten zum Himmel, indem sie anklagten.
6. Alsdann fragte ich Raphael, einen Engel, welcher bei mir war, und sagte:
Wessen Geist ist der, dessen Stimme (zum Himmel) reicht und anklagt?
7. Er antwortete und sagte: Dies ist der Geist Abels, welcher erschlagen
wurde von Kain, seinem Bruder, und er wird ihn anklagen, bis sein Same
vernichtet ist von der Oberflache der Erde,
8. bis sein Same verschwindet aus den Samen des menschlichen Geschlechts.
9. Zu dieser Zeit also erkundigte ich mich uber ihn und uber das allgemeine
Gericht und sagte: Warum ist einer von dem anderen getrennt? Er antwortete:
dreies ist gemacht worden zwischen die Geister der Toten, und so sind die
Geister der Gerechten getrennt worden,
10. namlich eine Kluft, Wasser und Licht daruber.
11. Und auf dieselbe Weise werden auch Sunder getrennt, wenn sie sterben und
in der Erde begraben werden, hat sie das Gericht nicht ereilt bei ihren
Lebzeiten.
12. Hier werden ihre Seelen getrennt. Uberdies ist ihr Leiden gross bis zur
Zeit des grossen Gerichts, der Zuchtigung und der Qual derjenigen, welche
ewig verfluchen, deren Seelen gestraft und gebunden werden bis in Ewigkeit.
13. Und so ist es gewesen vom Anfange der Welt an. So war dort vorhanden
eine Trennung zwischen den Seelen derjenigen, welche Klagen vorbringen, und
derjenigen, welche lauern auf ihre Vernichtung, sie zu morden an dem Tage
der Sunder.
14. Ein Behaltnis dieser Art ist gemacht worden fur die Seelen der
ungerechten Menschen und der Sunder, derjenigen, welche Verbrechen
vollbracht und sich zu den Gottlosen gesellt haben, denen sie gleichen. Ihre
Seelen sollen nicht vernichtet werden am Tage des Gerichts, noch sollen sie
auferstehen von diesem Platze. Alsdann pries ich Gott,
15. und sagte: Gepriesen sei mein Herr, der Herr der Herrlichkeit und der
Gerechtigkeit, welcher regiert uber alles von Ewigkeit zu Ewigkeit.


Kap. 23

1. Von da ging ich zu einem anderen Platze, gegen Westen, bis an die Enden
der Erde,
2. wo ich ein Feuer lodern und ohne Aufhoren fortlaufen sah, welches seinen
Lauf weder bei Tage noch bei Nacht unterbrach, sondern immer denselben
fortsetzte.
3. Ich erkundigte mich und sagte: Was ist dies, welches niemals aufhort?
4. Darauf antwortete Raguel, einer von den heiligen Engeln, welche bei mir
waren,
5. und sagte: Dieses lodernde Feuer, welches du gegen Westen laufen siehst,
ist (das) aller Lichter des Himmels.


Kap. 24

1. Ich ging von da zu einem anderen Platze und sah einen Berg von Feuer,
welches aufloderte sowohl bei Tage als bei Nacht. Ich ging nach ihm zu, und
nahm sieben glanzende Berge wahr, welche alle voneinander verschieden waren.
2. Ihre Steine waren glanzend und schon; alle waren glanzend und prachtig
anzusehen, und schon war ihre Oberflache. Drei waren gegen Osten und dadurch
verstarkt, dass einer auf den andern gestellt war, und drei waren gegen
Suden, verstarkt in einer ahnlichen Weise. Da waren auch tiefe Taler, welche
einander nicht nahe kamen. Und der siebente Berg war in der Mitte derselben.
In der Lage glichen sie alle dem Sitze eines Thrones, und wohlriechende
Baume umgaben sie.
3. Unter diesen war ein Baum von einem unablassigen Geruch; auch von denen,
welche in Eden waren von allen den riechenden Baumen, war keiner von Geruch
wie dieser. Sein Laub, seine Blute und seine Rinde wurden niemals welk, und
seine Frucht war schon.
4. Seine Frucht glich der Traube der Palme. Ich rief aus: Siehe! dieser Baum
ist trefflich zum Ansehen, angenehm in seinem Laube, und der Anblick seiner
Frucht ist ergotzlich fur das Auge. Darauf antwortete Michael, einer von den
heiligen und herrlichen Engeln, welche bei mir waren, und (einer,) welcher
ihnen vorstand,
5. und sagte: Henoch, warum erkundigst du dich uber den Geruch dieses
Baumes,
6. bist begierig dies zu wissen?
7. Alsdann versetzte ich, Henoch, ihm und sagte: In Betreff jedes Dinges bin
ich begierig nach Belehrung, doch vorzuglich in Betreff dieses Baumes.
8. Er antwortete mir und sagte: Dieser Berg, welchen du siehst, und dessen
Haupt in seiner Ausdehnung dem Sitze des Herrn gleicht, wird der Sitz sein,
auf welchem sitzen wird der heilige und grosse Herr der Herrlichkeit, der
ewige Konig, wenn er kommen und herabsteigen wird, um die Erde mit Gute
heimzusuchen.
9. Und diesen Baum von einem angenehmen Geruch, nicht von einem
fleischlichen, wird man nicht anruhren konnen bis zur Zeit des grossen
Gerichts. Wenn alle bestraft und fur immer vernichtet sein werden, soll
dieser fur die Gerechten und Demutigen bestimmt sein. Die Frucht von diesem
soll den Auserwahlten gegeben werden. Denn gegen Norden soll Leben gepflanzt
werden an der heiligen Stelle, gegen die Wohnung des ewigen Konigs.
10. Alsdann werden sie sich sehr freuen und frohlocken in dem Heiligen. Der
angenehme Geruch wird in ihr Gebein dringen, und sie werden leben ein langes
Leben auf der Erde, wie deine Vorfahren gelebt haben, und nicht wird in
ihren Tagen Kummer, Elend, Unruhe und Strafe sie qualen.
11. Und ich pries den Herrn der Herrlichkeit, den ewigen Konig, weil er
bereitet hat fur die Heiligen, ihn gemacht und verkundigt, dass er ihn ihnen
geben werde.


Kap. 25

1. Von da ging ich zu der Mitte der Erde und sah ein gluckliches und
fruchtbares Land, welches Zweige enthielt, immerwahrend sprossend aus den
Baumen, welche darauf gepflanzt waren. Da sah ich einen heiligen Berg und
unter ihm Wasser auf der ostlichen Seite, welches gegen Suden floss. Ich sah
auch auf der Ostseite einen anderen Berg, eben so hoch wie diesen, und
zwischen ihnen waren tiefe, aber nicht weite, Taler.
2. Wasser floss gegen den Berg westlich von diesem, und unten da war wieder
ein anderer Berg.
3. Da war ein Tal, doch kein weites, unter ihm, und in der Mitte von ihnen
waren andere tiefe und trockene Taler gegen das Ende der drei. Alle diese
Taler, welche tief, aber nicht weit waren, bestanden aus einem festen Felsen
mit einem Baume, welcher in sie gepflanzt war. Und ich wunderte mich uber
den Felsen und uber die Taler und war ausserst erstaunt.


Kap. 26

1. Alsdann sagte ich: Was deuten an dieses gesegnete Land, alle diese hohen
Baume und das verwunschte Land zwischen ihnen?
2. Darauf versetzte Uriel, einer von den heiligen Engeln, welche bei mir
waren: Dieses ist das verwunschte Tal der Verwunschten bis in Ewigkeit. Hier
sollen versammelt werden alle, welche ausstossen mit ihrem Munde ungeziemende
Reden gegen Gott, und widrige Dinge sprechen von seiner Herrlichkeit. Hier
werden sie versammelt werden. Hier wird ihr Land sein.
3. In den letzten Tagen soll ein Beispiel von Gericht gehalten werden uber
sie in Gerechtigkeit vor den Heiligen, wo diejenigen, welche Gnade erhalten
haben, bis in Ewigkeit, alle ihre Tage, preisen werden Gott, den ewigen
Konig.
4. Und zu dieser Zeit des Gerichts sollen sie ihn preisen fur seine Gnade,
weil er sie ihnen erteilt hat. Alsdann pries ich Gott, wendete mich zu ihm
und gedachte, wie es sich geziemte, seiner Grosse.


Kap. 27

1. Von da ging ich gegen Osten zu der Mitte des Berges in der Wuste, wovon
ich nur die ebene Oberflache wahrnahm.
2. Sie war voll von Baumen des erwahnten Samens, und Wasser lief daran
herab.
3. Da zeigte sich ein Wasserfall, wie zusammengesetzt aus mehreren
Wasserfallen, sowohl gegen Westen als gegen Osten. Auf einer Seite waren
Baume, auf der andern Wasser und Tau.


Kap. 28

1. Alsdann ging ich zu einem anderen Platze aus der Wuste, gegen Osten des
Berges, (welchem) ich mich genaht hatte.
2. Da sah ich Baume des Gerichts, besonders die Traufler des angenehmen
Geruchs von Weihrauch und Myrrhe.
3 Und daruber, hoher als sie, war die Erhohung des ostlichen Berges in nicht
grosser Entfernung.


Kap. 29

1. Ich sah auch einen anderen Platz mit Talern von Wasser, welches niemals
abnahm.
2. Ich nahm einen schonen Baum wahr, welcher im Geruch ahnlich war dem
Mastix.
3. Und zu den Seiten dieser Taler nahm ich Zimt von einem angenehmen Geruch
wahr. Uber sie ging ich weiter gegen Osten.


Kap. 30

1. Alsdann sah ich einen anderen Berg, Baume enthaltend, woraus Wasser floss
gleich Nektar. Sein Name war Sarira und Kalboneba. Und auf diesem Berge sah
ich einen anderen Berg, auf welchem Aloe-Baume waren.
2. Diese Baume waren voll, gleich Mandelbaumen und stark, und wenn sie
Frucht hervorbrachten, so ubertraf sie allen Wohlgeruch.


Kap. 31

1. Nach diesen Dingen betrachtete ich die Eingange des Nordens uber den
Bergen, und nahm sieben Berge wahr, angefullt mit reiner Spieke,
wohlriechenden Baumen, Zimt und Papyrus.
2. Von da ging ich weiter uber die Spitzen dieser Berge, eine Strecke
ostlich, und ging uber das erythraische Meer. Und als ich weit uber dasselbe
hinausgekommen war, ging ich weiter fort uber den Engel Zateel, und kam zu
dem Garten der Gerechtigkeit. In diesem Garten sah ich unter anderen Baumen
einige, welche zahlreich und gross waren, und welche da bluhten.
3. Ihr Geruch gut und kraftig und ihr Aussehen verschieden und schon. Der
Baum der Erkenntnis war auch da, durch welchen Jeder, der davon isst, mit
grosser Weisheit begabt wird.
4. Er war ahnlich einer Art Tamarinde, und trug Frucht, welche ausserst
feinen Trauben glich, und sein Wohlgeruch erstreckte sich bis zu einer
betrachtlichen Entfernung. Ich rief aus: Wie schon ist dieser Baum, und wie
ergotzlich ist sein Anblick!
5. Darauf antwortete der heilige Raphael, ein Engel, welcher bei mir war,
und sagte: Dies ist der Baum der Erkenntnis, von welchem assen dein alter
Vater und deine verwitwete Mutter, welche vor dir waren, und welche
Erkenntnis empfingen, indem ihre Augen geoffnet wurden, und sie sahen, dass
sie nackt waren, aber aus dem Garten vertrieben wurden.


Kap. 32

1. Von da ging ich weiter gegen die Enden der Erde, wo ich grosse Tiere sah,
verschieden voneinander, und Vogel, verschieden in ihren Ansehen und der
Gestalt, auch mit Gesangen von verschiedenen Tonen.
2. Gegen Osten dieser Tiere nahm ich wahr die Enden der Erde, wo der Himmel
aufhorte. Die Pforten des Himmels standen offen und ich sah die himmlischen
Sterne herauskommen. Ich zahlte sie, wie sie heraustraten aus der Pforte,
und schrieb sie alle auf, wie sie herauskamen einer nach dem andern, nach
ihrer Zahl, ihre Namen allzumal, Ihre Zeiten und ihre Jahreszeiten, so wie
der Engel Uriel, welcher bei mir war, sie mir angezeigt hatte.
3. Er zeigte mir alle und verzeichnete sie.
4. Er schrieb auch fur mich ihre Namen, ihre Einrichtungen und ihre
Wirkungen nieder.


Kap. 33

1. Von da ging ich gegen Norden, zu den Enden der Erde.
2. Und da sah ich ein grosses und herrliches Wunder an den Enden der ganzen
Erde.
3. Ich sah da himmlische Pforten, sich offnend in den Himmel; drei von ihnen
deutlich getrennt. Die Nordwinde kamen aus ihnen heraus, und wehten Kalte,
Hagel. Frost. Schnee, Tau und Regen.
4. Aus einer der Pforten wehten sie mild, doch wehten sie aus den zwei
(anderen), so geschah es mit Heftigkeit und Gewalt. Sie wehten stark uber
die Erde.


Kap. 34

1. Von da ging ich zu den Enden der Welt gegen Westen,
2. wo ich drei offenen Pforten wahrnahm, so wie ich in dem Norden gesehen
hatte; die Pforten und Wege durch sie waren von gleicher Grosse.


Kap. 35

1. Alsdann ging ich zu den Enden der Erde gegen Suden, wo ich drei Pforten
sah, offen gegen Suden, aus welchen ausstromte Tau, Regen und Wind.
2. Von da ging ich zu den Enden des Himmels ostwarts, wo ich drei himmlische
Pforten sah, offen gegen Osten, welche innerhalb kleinere Pforten hatten.
Durch jede dieser kleineren Pforten gingen die Sterne des Himmels und liefen
gegen Westen auf einem Pfade, welcher von ihnen gesehen wurde, und dies zu
jeder Zeit.
3. Als ich's sah, pries ich; jeder Zeit pries ich den Herrn der
Herrlichkeit, welcher diese grossen und prachtigen Zeichen gemacht hatte,
damit sie entfalten mochten die Pracht seiner Werke den Engeln und den
Seelen der Menschen, und diese verherrlichen mochten alle seine Werke und
Taten, sehen mochten die Wirkung seiner Macht, verherrlichen mochten das
grosse Werk seiner Hande, und ihn preisen bis in Ewigkeit.


Kap. 37, Sect. VI

1. Das Gesicht, welches er sah, das zweite Gesicht der Weisheit, welches
Henoch sah, der Sohn des Jared, des Sohnes Malaleel, des Sohnes Kanan, des
Sohnes Enos, des Sohnes Seth, des Sohnes Adam.
{Vers 2 bei Charles, Oxford 1893 und bei Uhlig, Gutersloh 1984:} Dies ist
der Anfang des Wortes der Weisheit, welches ich erhielt, zu verkundigen und
zu erzahlen denjenigen, welche auf Erden wohnen. Hort von dem Anfange an und
versteht bis zu dem Ende die heiligen Dinge, welche ich ausspreche in der
Gegenwart des Herrn der Geister. Diejenigen, welche zuvor waren, hielten es
fur gut, zu sprechen,
2. {Vers 3 bei Charles und bei Uhlig} und lasst uns, welche nachkommen, nicht
verhindern den Anfang der Weisheit. Bis zu der gegenwartigen Zeit ist
niemals gegeben worden vor dem Herrn der Geister das, was ich erhalten habe,
Weisheit nach der Fahigkeit meiner Einsicht und nach dem Wohlgefallen des
Herrn der Geister das, was mir von ihm ist gegeben worden, ein Teil des
ewigen Lebens,
3. {Vers 4 bei Charles und bei Uhlig} war in hundert und drei Parabeln,
welche ich den Bewohnern der Welt verkundigte.


Kap. 38

1. Erste Parabel. Wenn die Versammlung der Gerechten wird offenbar werden,
und Sunder fur ihre Verbrechen gerichtet und bestraft werden in dem
Angesichte der Welt,
2. wenn Gerechtigkeit wird offenbart werden in der Gegenwart der Gerechten
selbst, welche werden auserwahlt werden wegen ihrer Werke, gewogen von dem
Herrn der Geister, und wenn das Licht der Gerechten und der Auserwahlten,
welche auf Erden wohnen, wird offenbar werden, wo wird die Wohnung der
Sunder sein und wo der Platz des Friedens fur diejenigen, welche verworfen
haben den Herrn der Geister? Es wurde fur sie besser gewesen sein, sie waren
nie geboren worden.
3. Wenn auch die Geheimnisse der Gerechten werden enthullt werden, dann
werden Sunder gerichtet und gottlose Menschen gequalt in der Gegenwart der
Gerechten und der Auserwahlten.
4. Von dieser Zeit an werden diejenigen, welche die Erde besitzen, nicht
(mehr) machtig sein und erhaben. Und nicht sollen sie fahig sein, zu schauen
das Antlitz der Heiligen; denn das Licht des Antlitzes der Heiligen, der
Gerechten und der Auserwahlten ist gesehen worden von dem Herrn der Geister.
5. Gleichwohl sollen die machtigen Konige jener Zeit nicht vernichtet,
sondern in die Hande der Gerechten und der Heiligen geliefert werden.
6. Und nicht sollen sie von der Zeit an Erbauung erhalten von dem Herrn der
Geister, dieweil ihr Leben vollendet sein wird.


Kap. 39

1. In jenen Tagen wird das auserwahlte und heilige Geschlecht herabsteigen
von den oberen Himmeln, und ihr Same wird dann bei den Sohnen der Menschen
sein. Henoch empfing Bucher des Zorns und des Grimms, und Bucher der
Verwirrung und Unruhe.
2. Niemals sollen sie Gnade erhalten, sagte der Herr der Geister.
3. Eine Wolke raffte mich dann auf und der Wind hob mich uber die Oberflache
der Erde, und setzte mich an das Ende der Himmel.
4. Da sah ich ein anderes Gesicht, die Wohnung und den Ruheplatz der
Heiligen. Da sahen meine Augen ihre Wohnung bei den Engeln und ihren
Ruheplatz bei den Heiligen. Sie baten, flehten und beteten fur die Sohne der
Menschen, wahrend Gerechtigkeit vor ihnen floss gleich Wasser, und Gnade
gleich Tau uber die Erde. Und so ist's mit ihnen von Ewigkeit zu Ewigkeit.
5. Zu jener Zeit sahen meine Augen den Ort der Auserwahlten, der Wahrheit,
der Treue und der Gerechtigkeit.
6. Unzahlbar wird die Anzahl der Heiligen und der Auserwahlten sein in
seiner Gegenwart von Ewigkeit zu Ewigkeit.
7. Ihre Wohnung sah ich unter den Flugeln des Herrn der Geister. Alle die
Heiligen und Auserwahlten sangen vor ihm, (welcher) der Erscheinung nach
einer Flamme von Feuer gleich, ihr Mund war voll von Segnungen und ihre
Lippen verherrlichten den Namen des Herrn der Geister, und Gerechtigkeit
(wohnt) unaufhorlich vor ihm.
8. Dort wunschte ich zu bleiben und meine Seele sehnte sich nach dieser
Wohnung. Dort war mein Teil zuvor, denn so war es bestimmt worden uber mich
vor dem Herrn der Geister.
10. Diesen Platz betrachteten meine Augen lange. Ich pries und sagte:
Gepriesen sei Er, gepriesen von dem Anfange bis in Ewigkeit. Im Anfange, ehe
die Welt erschaffen war, und ohne Ende ist sein Wissen.
11. Was ist diese Welt! Von jedem vorhandenen Geschlecht sollen dich preisen
diejenigen, welche nicht schlafen, sondern stehen vor deiner Herrlichkeit,
dich preisen, verherrlichen, erheben und sagen: der heilige, heilige Herr
der Geister erfullt die ganze Welt der Geister.
12. Da sahen meine Augen alle, welche, ohne zu schlafen, vor ihm standen,
ihn priesen und sagten: Gepriesen seist du und gepriesen sei der Name Gottes
von Ewigkeit bis Ewigkeit. Dann verwandelte sich mein Antlitz, bis ich
unfahig wurde zu sehen.


Kap. 40

1. Nach diesem sah ich Tausende von Tausenden und Myriaden von Myriaden, und
eine unendliche Zahl Volkes vor dem Herrn der Geister stehen.
2. Auch auf den vier Flugeln des Herrn der Geister, auf den vier Seiten nahm
ich andere, ausser denjenigen wahr, welche (vor ihm) standen. Auch ihre Namen
weiss ich, dieweil der Engel, welcher bei mir ging, sie mir verkundigte, und
mir jedes Geheimnis entdeckte.
3. Alsdann horte ich die Stimmen derer auf den vier Seiten den Herrn der
Herrlichkeit erheben.
4. Die erste Stimme pries den Herrn der Geister von Ewigkeit zu Ewigkeit.
5. Die zweite Stimme horte ich preisen den Auserwahlten und die
Auserwahlten, welche gemartert werden um des Herrn der Geister willen.
6. Die dritte Stimme horte ich bitten und beten fur diejenigen, welche auf
Erden wohnen und anflehen den Namen des Herrn der Geister.
7. Die vierte Stimme horte ich austreiben die bosen Engel und sie verhindern
zu treten in die Gegenwart des Herrn der Geister, damit sie nicht Klagen
erheben gegen die Bewohner der Erde.
8. Nach diesem ersuchte ich den Engel des Friedens, welcher mit mir ging,
alles zu erklaren, was verborgen war. Ich sagte zu ihm: Wer sind diese,
(welche) ich gesehen habe auf den vier Seiten, und deren Worte ich gehort
und aufgeschrieben habe? Er versetzte: Der erste ist der barmherzige, der
geduldige, der heilige Michael.
9. Der zweite ist der, welcher (gesetzt) uber jedes Leiden und jede Wunde
der Menschensohne, der heilige Raphael. Der dritte, welcher (gesetzt) uber
alles, was machtig ist, ist Gabriel. Und der vierte, welcher (gesetzt) ist
uber Reue und die Hoffnung derjenigen, welche ewiges Leben erben werden, ist
Phanuel. Dieses sind die vier Stimmen, welche ich zu jener Zeit horte.


Kap. 41

1. Nach diesem sah ich die Geheimnisse der Himmel und des Himmelreiches je
nach seinen Abteilungen und der Werke der Menschen, wie sie sie dort wagen
und auf Waagen. Ich sah die Wohnungen der Auserwahlten und die Wohnungen der
Heiligen. Und dann sahen meine Augen alle die Sunder, welche verleugneten
den Herrn der Herrlichkeit, und welche sie austrieben von dort, und
hinwegschleppten, als sie (dort) standen, weil Strafe gegen sie von dem
Herrn der Geister (fruher) nicht ergangen war.
2. Da sahen meine Augen auch die Geheimnisse des Blitzes und des Donners,
und die Geheimnisse der Winde, wie sie verteilt werden, wenn sie wehen uber
die Erde, die Geheimnisse der Winde, des Taues und der Wolken. Da nahm ich
wahr die Stelle, von welcher sie ausstromten, und gesattigt wurden mit dem
Staube der Erde.
3. Dann sah ich die verschlossenen Behaltnisse, von welchen aus die Winde
getrennt wurden, das Behaltnis des Hagels, das Behaltnis des Schnees, das
Behaltnis der Wolken, und die Wolke selbst, (welche) bestandig uber die Erde
schwebte vor der Welt.
4. Ich sah auch die Behaltnisse des Mondes, von wannen sie kamen, wohin sie
liefen, ihre herrliche Ruckkehr, und wie einer glanzender wurde als der
andere, ihren prachtigen Lauf, ihren unveranderlichen Lauf, ihren getrennten
und unverringerten Lauf, ihre Beobachtung einer gegenseitigen Treue nach
einem Eide, bei welchem sie blieben, ihr Fortschreiten vor der Sonne und
ihre Anhanglichkeit an ihren Pfad im Gehorsam gegen den Befehl des Herrn der
Geister. Machtig ist sein Name von Ewigkeit zu Ewigkeit.
5. Nach diesem wurde der Pfad des Mondes, der verborgene wie der sichtbare,
eben sowohl als der Fortgang seines Pfades bei Tage und bei Nacht vollendet,
wahrend jeder, einer wie der andere, nach dem Herrn der Geister sah,
erhebend und lobpreisend ohne Aufhoren, sintemal Lobpreisen fur sie Ruhe
ist; aber in der glanzenden Sonne ist ein haufiges Wandeln zu Segen und zu
Fluch.
6. Der Lauf des Mondpfades ist fur die Gerechten Licht, aber fur die Sunder
ist er Finsternis, in dem Namen des Herrn der Geister, welcher schuf (eine
Trennung) zwischen Licht und Finsternis, und trennte die Geister der
Menschen, und starkte die Geister der Gerechten selbst in dem Namen seiner
Gerechtigkeit.
7. Und nicht kommt (ihnen) zuvor der Engel und nicht ist er begabt mit der
Macht, (ihnen) zuvor zu kommen; denn der Richter sieht sie alle und richtet
sie alle selbst in seiner Gegenwart.


Kap. 42

1. Die Weisheit fand keinen Platz, wo sie wohnen konnte; ihre Wohnung ist
deshalb im Himmel.
2. Die Weisheit trat hervor, um zu wohnen unter den Sohnen der Menschen,
doch sie erhielt keine Wohnung. Die Weisheit kehrte zuruck an ihren Platz
und setzte sich in die Mitte der Engel. Aber die Ungerechtigkeit trat hervor
nach ihrer Ruckkehr, welche wider Willen (eine Wohnung) fand, und wohnte
unter ihnen, wie Regen in der Wuste und wie Tau in einem durstigen Lande.


Kap. 43

1. Ich schaute einen anderen Glanz und die Sterne des Himmels. Ich bemerkte,
dass er sie alle bei ihren einzelnen Namen rief, und dass sie horten. Auf
einer gerechten Waage, sah ich, dass er auswog nach ihrem Lichte die Weite
ihrer Raume und den Tag ihres Erscheinens und ihre Umkehr. Glanz brachte
Glanz hervor, und ihre Umkehr (war) zu der Zahl der Engel und der Getreuen.
2. Alsdann fragte ich den Engel, welcher mit mir ging und mir geheime Dinge
erklarte, wer die waren. Er antwortete: Ein Gleichnis von diesen hat dir der
Herr der Geier gezeigt. Es sind die Personen der Gerechten, welche auf der
Erde wohnen, und welche glauben an den Namen des Herrn der Geister von
Ewigkeit bis zu Ewigkeit.


Kap. 44

Auch ein anderes Ding sah ich in Betreff des Glanzes; dass er ausgeht von den
Sternen und Glanz wird, unfahig sie zu verlassen.


Kap. 45, Sect. VII

1. Zweite Parabel uber diejenigen, welche leugnen den Namen der Wohnung der
Heiligen und des Herrn der Geister.
2. In den Himmel werden sie nicht hinaufsteigen, auch werden sie nicht
kommen auf die Erde. Dies wird der Teil der Sunder sein, welche verleugnen
den Namen des Herrn der Geister und welche so aufbewahrt werden fur den Tag
der Strafe und der Qual.
3. An diesem Tage wird der Auserwahlte sitzen auf einem Throne der
Herrlichkeit, und wird bestimmen ihren Zustand und die unzahligen Wohnungen
(wahrend ihre Geister in ihnen gestarkt werden, wenn sie schauen meinen
Auserwahlten) fur diejenigen, welche Schutzes halber geflohen sind zu meinem
heiligen und herrlichen Namen.
4. An diesem Tage will ich meinen Auserwahlten wohnen lassen in ihrer Mitte,
will verandern den Himmel, will segnen ihn und erleuchten ihn fur immer.
5. Ich will auch verandern die Erde, will segnen sie, und diejenigen, welche
ich auserwahlt habe, wohnen lassen auf ihr. Aber diejenigen, welche Sunde
begangen haben und Ungerechtigkeit, sollen sie nicht betreten; denn ich habe
sie gesehen. Meine Gerechten will ich sattigen mit Frieden und sie vor mich
stellen, aber die Verdammung der Sunder soll heranrucken, damit ich sie
vernichte von der Oberflache der Erde.


Kap. 46

1. Da sah ich das Haupt der Tage, dessen Haupt weiss wie Wolle war, und mit
ihm einen anderen, dessen Antlitz dem des Menschen glich. Sein Antlitz war
voll Anmut, gleich einem der heiligen Engel. Alsdann fragte ich einen der
Engel, welcher mit mir ging, und welcher mir jedes Geheimnis zeigte in
Betreff dieses Menschensohnes: wer er sei, woher er sei, und warum er das
Haupt der Tage begleite.
2. Er antwortete und sagte zu mir: Dies ist der Menschensohn, dem
Gerechtigkeit ist, bei welchem Gerechtigkeit gewohnt hat, und welcher
offenbaren wird alle Schatze dessen, was verborgen ist; denn der Herr der
Geister hat ihn erkoren, und sein Teil hat alles ubertroffen vor dem Herrn
der Geister in ewiger Rechtschaffenheit.
3. Dieser Menschensohn, welchen du siehst, wird erregen die Konige und die
Machtigen von ihren Lagern, und die Gewaltigen von ihren Thronen, wird losen
die Zaume der Machtigen und in Stucke brechen die Zahne der Sunder.
4. Er wird stossen die Konige von ihren Thronen und ihren Herrschaften, weil
sie ihn nicht erheben und preisen wollen, noch sich beugen (vor dem), durch
welchen ihre Konigreiche ihnen verliehen wurden. Auch das Antlitz der
Machtigen wird er niederschlagen und sie mit Verwirrung erfullen. Finsternis
wird ihre Wohnung sein, und Wurmer werden ihr Bett sein, und nicht sollen
sie von ihrem Bette wieder aufzustehen hoffen, weil sie nicht erhoben den
Namen des Herrn der Geister.
5. Sie werden verachten die Sterne des Himmels, werden erheben ihre Hande
gegen den Allerhochsten, werden betreten und bewohnen die Erde, indem sie
zeigen alle ihre Werke der Ungerechtigkeit, ja ihre Werke der
Ungerechtigkeit. Ihre Starke wird sein in ihrem Reichtum und ihr Glaube an
die Gotter, welche sie gemacht haben mit ihren eigenen Handen. Sie werden
leugnen den Namen des Herrn der Geister und werden ihn austreiben aus ihren
Tempeln, in welchen sie sich versammeln,
6. und die Getreuen, welche dulden in dem Namen des Herrn der Geister.


Kap. 47

1. An diesem Tage wird das Gebet der Heiligen und der Gerechten und das Blut
der Gerechten hinaufsteigen von der Erde in die Gegenwart des Herrn der
Geister.
2. An diesem Tage werden die Heiligen sich versammeln, welche wohnen uber
den Himmeln, und mit vereinter Stimme bitten, flehen, preisen, loben und
ruhmen den Namen des Herrn der Geister, wegen des Blutes der Gerechten,
welches ist vergossen worden, auf dass das Gebet der Gerechten nicht moge
unterbrochen werden vor dem Herrn der Geister, dass er ihretwegen wolle
vollziehen Gericht, und dass seine Geduld nicht moge dauern fur immer.
3. Zu dieser Zeit sah ich das Haupt der Tage, wahrend es sass auf dem Throne
seiner Herrlichkeit; das Buch des Lebens ward geoffnet in seiner Gegenwart,
und alle die Machte, welche uber den Himmeln waren, standen um und vor ihm.
4. Alsdann waren die Herzen der Heiligen voll von Freude, weil die
Vollendung der Gerechtigkeit gekommen, das Flehen der Heiligen erhort und
das Blut der Gerechten gewurdigt war von dem Herrn der Geister.


Kap. 48 a

1. An diesem Platze sah ich einen Born der Gerechtigkeit, welcher niemals
Mangel hatte, umgeben von vielen Quellen der Weisheit. Aus diesen tranken
alle Durstigen, und wurden erfullt mit Weisheit, und hatten ihre Wohnung bei
den Gerechten, den Auserwahlten und den Heiligen.
2. In dieser Stunde wurde dieser Menschensohn angerufen bei dem Herrn der
Geister und sein Name in Gegenwart des Hauptes der Tage.
3. Bevor die Sonne und die Zeichen geschaffen waren, bevor die Sterne des
Himmels gebildet waren, wurde sein Name angerufen in der Gegenwart des Herrn
der Geister. Eine Stutze wird er sein den Gerechten und den Heiligen, auf
welche sie sich lehnen, ohne zu fallen, und er wird sein das Licht der
Volker.
4. Er wird sein die Hoffnung derer, deren Herzen in Unruhe sind. Alle,
welche wohnen auf Erden, werden niederfallen und anbeten vor ihm; werden
ruhmen und verherrlichen ihn, und Loblieder singen dem Namen des Herrn der
Geister.
5. Deshalb war der Auserwahlte und der Verborgene in seiner Gegenwart, ehe
die Welt geschaffen wurde und immerdar
6. in seiner Gegenwart und hat enthullt den Heiligen und den Gerechten die
Weisheit des Herrn der Geister.
7. Denn in seinem Namen sollen sie bewahrt werden, und sein Wille wird ihr
Leben sein. In jenen Tagen sollen die Konige der Erde und die machtigen
Menschen, welche die Welt gewonnen haben durch das Werk ihrer Hande, niedrig
werden im Ansehen.
8. Denn an dem Tage ihrer Angst und Unruhe sollen ihre Seelen nicht gerettet
werden, und in den Handen derer (sein), welche ich erwahlt habe.
9. Ich will sie wie Heu in das Feuer werfen und wie Blei in das Wasser. So
sollen sie brennen in der Gegenwart der Gerechten und sinken in der
Gegenwart der Heiligen, und nicht soll ein zehnter Teil von ihnen gefunden
werden.
10. Aber an dem Tage ihrer Unruhe wird Ruhe sein auf Erden.
11. In seiner Gegenwart werden sie fallen und sich nicht wieder erheben, und
es wird keiner da sein, der sie aus seinen Handen nahme und sie aufhobe;
denn sie haben verleugnet den Herrn der Geister und seinen Messias. Der Name
des Herrn der Geister sei gepriesen!


Kap. 48 b

1. Weisheit ist ausgegossen gleich Wasser und Herrlichkeit hort nicht auf
vor ihm von Ewigkeit zu Ewigkeit; denn machtig ist er in allen Geheimnissen
der Gerechtigkeit.
2. Aber Ungerechtigkeit vergeht wie ein Schatten und hat keinen festen
Stand; denn der Auserwahlte steht vor dem Herrn der Geister und seine
Herrlichkeit ist von Ewigkeit zu Ewigkeit und seine Macht von Geschlecht zu
Geschlecht.
3. Bei ihm wohnt der Geist der verstandigen Weisheit, der Geist der
Erkenntnis und der Macht, und der Geist derer, welche schlafen in
Gerechtigkeit; er wird richten das Verborgene.
4. Und niemand wird im Imstande sein, ein einziges Wort vor ihm
auszusprechen; denn der Auserwahlte ist in der Gegenwart des Herrn der
Geister nach seinem eignen Wohlgefallen.


Kap. 49

1. An jenen Tagen werden die Heiligen und die Auserwahlten eine Veranderung
erleiden. Das Licht des Tages wird auf ihnen ruhen, und der Glanz und die
Herrlichkeit der Heiligen wird verandert werden.
2. An dem Tage der Trubsal werden Ubel aufgehauft werden uber die Sunder,
aber die Gerechten werden triumphieren in dem Namen des Herrn der Geister.
3. Anderen wird gezeigt werden, dass sie bereuen mussen und verlassen die
Werke ihrer Hande, und dass sie nicht Ruhm erwarte in der Gegenwart des Herrn
der Geister, dass sie jedoch durch seinen Namen mogen errettet werden. Der
Herr der Geister wird Mitleiden haben mit ihnen; denn gross ist seine Gnade,
und Gerechtigkeit ist in seinem Gericht, und in der Gegenwart seiner
Herrlichkeit, und nicht wird stehen in seinem Gericht Ungerechtigkeit. Wer
nicht bereut vor ihm, der wird untergehen.
4. Fortan will ich nicht gnadig sein gegen sie, sagte der Herr der Geister.


Kap. 50

1. In jenen Tagen soll die Erde ausliefern aus ihrem Schosse, und die
Unterwelt ausliefern aus dem ihrigen das, was sie erhalten hat, und der
Abgrund soll wiedergeben das, was er schuldig ist.
2. Er wird ausscheiden die Gerechten und Heiligen aus ihnen; denn der Tag
ihrer Erlosung ist herbeigekommen.
3. Und an jenen Tagen wird der Auserwahlte sitzen auf seinem Throne, wahrend
jegliches Geheimnis der verstandigen Weisheit hervorgehen wird aus seinem
Munde; denn der Herr der Geister hat ihn begabt und verherrlicht.
4. An jenen Tagen werden die Berge springen wie Widder, und die Hugel hupfen
wie junge Schafe, gesattigt mit Milch, und alle (die Gerechten) werden zu
Engeln im Himmel.
5. Ihr Antlitz wird glanzen vor Freude; denn an jenen Tagen wird der
Auserwahlte erhoben werden. Die Erde wird sich freuen, die Gerechten werden
sie bewohnen und die Auserwahlten auf ihr gehen und wandeln.


Kap. 51

1. Nach dieser Zeit wurde ich an der Stelle, wo ich jedes geheime Gesicht
gesehen hatte, in einem Wirbelwinde aufgerafft und gegen Westen fortgefuhrt.
2. Da sahen meine Augen die Geheimnisse des Himmels, und alles, was auf
Erden war, einen Berg von Eisen, einen Berg von Kupfer, einen Berg von
Silber, einen Berg von Gold, einen Berg von flussigem Metall und einen Berg
von Blei.
3. Und ich fragte den Engel, welcher mit mir ging, und sagte: Was sind diese
Dinge, welche ich im Geheimen sehe?
4. Er sagte: Alle diese Dinge, welche Du siehst, sollen fur die Herrschaft
des Messias sein, damit er herrsche und machtig sei auf Erden.
5. Und dieser Engel des Friedens antwortete mir und sagte: Warte nur eine
kurze Zeit, und du wirst sehen, und jedes geheime Ding, was der Herr der
Geister beschlossen hat, wird dir enthullt werden. Jene Berge, welche du
gesehen hast, den Berg von Eisen, den Berg von Kupfer, den Berg von Silber,
den Berg von Gold, den Berg von flussigem Metall und den Berg von Blei, alle
diese werden in der Gegenwart des Auserwahlten wie Honigseim vor dem Feuer
sein, und gleich Wasser herabfliessen oben von diesen Bergen herab, und
werden entkraftet werden vor seinen Fussen.
6. An jenen Tagen werden sie nicht errettet werden durch Gold und durch
Silber.
7. Und nicht werden sie es in ihrer Gewalt haben, sich zu schutzen und zu
fliehen.
8. Da wird es weder Eisen geben zu Waffen, noch einen Panzer fur die Brust.
9. Erz wird nutzlos sein, nutzlos auch das, was weder rostet, noch sich
abzehrt, und Blei wird nicht begehrt werden.
10. Alle diese Dinge werden verworfen werden und untergehen von der Erde,
wenn der Auserwahlte erscheinen wird in der Gegenwart des Herrn der Geister.


Kap. 52

1. Da sahen meine Augen ein tiefes Tal, und weit war sein Eingang.
2. Alle, welche auf dem Lande, auf dem Meere und auf Inseln wohnen, werden
zu demselben Gaben, Geschenke und Opfer bringen; dennoch wird dieses tiefe
Tal nicht voll werden. (Doch) ihre Hande werden Ungerechtigkeit begehen.
Alles, was sie hervorbringen durch Arbeit, werden die Sunder verschlingen
mit Verbrechen. Aber sie werden umkommen von dem Angesichte des Herrn der
Geister, und von der Oberflache seiner Erde hinweg. Sie werden aufstehen und
nicht fehlen von Ewigkeit bis Ewigkeit.
3. Ich sah die Engel der Strafe, welche (dort) wohnten und jedes Werkzeug
des Satans bereiteten.
4. Alsdann fragte ich den Engel des Friedens, welcher mit mir ging, fur wen
diese Werkzeuge zubereitet wurden.
5. Er sagte: Diese bereiten sie fur die Konige und Machtigen der Erde, damit
sie dadurch umkommen,
6. wonach das gerechte und auserwahlte Haus seiner Versammlung erscheinen
soll, fortan unveranderlich, in dem Namen des Herrn der Geister.
7. Und nicht werden jene Berge sein in seiner Gegenwart wie die Erde und die
Hugel, (sondern) wie die Quellen des Wassers. Und die Gerechten sollen frei
werden von der Plage der Sunder.


Kap. 53

1. Alsdann sah und wendete ich mich zu einem anderen Teile der Erde, wo ich
ein tiefes Tal mit Feuer brennen sah.
2. Zu diesem Tale brachten sie Regenten und die Machtigen.
3. Und da sahen meine Augen die Werkzeuge, welche sie machten, Fesseln von
Eisen, welches ohne Schwere war.
4. Alsdann fragte ich den Engel des Friedens, welcher mit mir ging, und
sagte: Fur wen werden diese Fesseln und Werkzeuge bereitet?
5. Er versetzte: Diese werden bereitet fur die Scharen des Azazeel, damit
sie uberliefert und verurteilt werden mogen zur tiefsten Verdammnis, und
damit ihre Engel mit scharfen Steinen uberwaltigt werden mogen, wie der Herr
der Geister befohlen hat.
6. Michael und Gabriel., Raphael und Phanuel werden gestarkt werden an
diesem Tage und werden sie dann werfen in einen Ofen von loderndem Feuer,
damit der Herr der Geister geracht werde an ihnen fur ihre Verbrechen, weil
sie Diener des Satans wurden, und diejenigen verfuhrten, welche auf Erden
wohnen.
7. An jenen Tagen wird Strafe ergehen von dem Herrn der Geister, und die
Behaltnisse von Wasser, welche uber den Himmeln sind, werden sich offnen,
und auch die Quellen, welche unter den Himmeln und unter der Erde sind.
8. Alle Wasser, welche in den Himmeln und uber ihnen sind, werden sich mit
einander mischen.
9. Das Wasser, welches uber dem Himmel ist, wird der Mann sein,
10. und das Wasser, welches unter der Erde ist, wird das Weib sein, und alle
werden vernichtet werden, welche auf Erden wohnen, und welche unter den
Enden des Himmels wohnen.
11. Hierdurch sollen sie einsehen lernen die Ungerechtigkeit, welche sie
begangen haben auf Erden, und hierdurch sollen sie umkommen.


Kap. 54

1. Nachher gereute es das Haupt der Tage und es sprach: Umsonst habe ich
alle Bewohner der Erde vernichtet.
2. Und es schwor bei seinem grossen Namen: Fortan will ich nicht also handeln
gegen alle diejenigen, welche auf Erden wohnen;
3. sondern ich will ein Zeichen in die Himmel stellen, und es soll Treue
sein zwischen mir und ihnen immerdar, so lange als die Tage des Himmels und
der Erde dauern auf der Erde.
4. Darnach wird gemass diesem meinem Beschluss, wenn ich mich bestimmt haben
werde, sie hinwegzunehmen unversehens, durch die Wirksamkeit der Engel, an
dem Tage der Qual und Unruhe, mein Zorn und meine Strafe bleiben auf ihnen,
meine Strafe und mein Zorn, sagt Gott, der Herr der Geister.
5. O ihr Konige, o ihr Machtigen, die ihr bewohnt die Welt, ihr werdet
meinen Auserwahlten sitzen sehen auf dem Throne meiner Herrlichkeit. Und er
wird richten Azazeel, alle seine Genossen, und alle seine Scharen, in dem
Namen des Herrn der Geister.
6. Dort sah ich auch Scharen von Engeln, welche sich bewegten in Strafe,
eingeschlossen in ein Netzwerk von Eisen und Erz. Alsdann fragte ich den
Engel des Friedens, welcher mit mir wandelte: zu wem gehen diese in Verhaft?
7. Er sagte: Zu jedem ihrer Erkorenen und ihrer Geliebten, auf dass sie
geworfen werden in die Quellen und tiefen Schluchten des Tales.
8. Und dieses Tal wird angefullt werden mit ihren Erkorenen und Geliebten,
fur welche die Tage des Lebens vollendet, aber die Tage ihres Fehltritts
unzahlbar sein werden.
9. Alsdann werden Fursten sich mit einander verbinden und verschworen. Die
Haupter des Morgenlandes unter den Parthern und Medern werden Konige
absetzen, in welche ein Geist der Besturzung dringen wird. Sie werden sie
von ihren Thronen sturzen, und springen wie Lowen aus ihren Dickichten, und
wie hungrige Wolfe mitten in die Herde.
10. Sie werden hinaufgehen und treten auf das Land ihrer Auserwahlten. Das
Land ihrer Auserwahlten wird vor ihnen sein. Die Dreschtenne, der Pfad und
die Stadt meines Gerechten wird verhindern ihre Rosse. Sie werden aufstehen,
einander zu vernichten; ihre rechte Hand wird gestarkt werden, und nicht
wird ein Mensch seinen Freund anerkennen oder seinen Bruder,
11. noch der Sohn seinen Vater und seine Mutter, bis die Zahl der toten
Korper (voll) sein wird durch ihren Tod und Strafe. Und dies wird nicht
geschehen ohne Ursache.
12. An jenen Tagen wird der Mund der Holle sich offnen, in welchen sie
werden hinabgestossen werden; die Holle wird vernichten und verschlingen die
Sunder aus dem Antlitze der Auserwahlten.


Kap. 55

1. Nachdem sah ich eine andere Schar von Wagen mit Mannern, welche auf ihnen
fuhren.
2. Und sie kamen auf dem Winde von Osten, von Westen und von Suden.
3. Der Schall der Gerausches ihrer Wagen wurde gehort.
4. Und als diese Bewegung statt fand, nahmen die Heiligen aus dem Himmel sie
wahr; der Pfeiler der Erde wurde erschuttert von seinem Grunde, und der
Schall wurde gehort von den Enden der Erde bis zu den Enden des Himmels zur
selben Zeit.
5. Alsdann fielen die alle nieder und beteten an den Herrn der Geister.
6. Dies ist das Ende der zweiten Parabel.


[Title page of second volume:]

Das
Buch Henoch

in

vollstandiger Ubersetzung mit fortlaufendem
Kommentar, ausfuhrlicher Einleitung
und erlauternden Exkursen

von
Dr. Andr. Gottl. Hoffmann,

drittem ordentl. offentl. Professor der Theologie an der
Universitat zu Jena
__________________
Zweite Abteilung. Ubersetzung
und Kommentar zu Kap. 56 - 105, nebst Exkursen
__________________
Mit 2 Holzschnitten
__________________
Jena
in der Croeker'schen Buchhandlung
1833

[end of title page second volume]


Kap. 56, Sect. IX

1. Ich fing nun an auszusprechen die dritte Parabel uber die Gerechten und
uber die Auserwahlten.
2. Heil euch, ihr Gerechten und Auserwahlten; denn herrlich ist euer Los.
3. Und die Gerechten werden in dem Lichte der Sonne sein, und die
Auserwahlten in dem Lichte des ewigen Lebens; kein Ende werden die Tage
ihres Lebens haben, und den Heiligen werden die Tage nicht gezahlt werden,
und sie werden Licht suchen und Gerechtigkeit erlangen bei dem Herrn der
Geister.
4. Friede sei bei den Gerechten bei dem Herrn der Welt!
5. Und fortan wird man sagen, dass sie im Himmel suchen die Geheimnisse der
Gerechtigkeit, den Anteil der Treue; denn sie sind hervorgetreten gleich der
Sonne uber die Erde, und Finsternis ist verschwunden. Und Licht, welches
kein Ende hat, wird sein, und Zahlung der Tage werden sie nicht unternehmen;
denn zuvor wird vernichtet Finsternis, und Licht wird stark werden vor dem
Herrn der Geister. Und das Licht der Rechtschaffenheit wird stark werden
immerdar vor dem Herrn der Geister, [im 365sten Jahre von dem Jahre Henochs
des Propheten und von der Geburt Lamechs im 36sten].


Kap. 57

1. In diesen Tagen sahen meine Augen die Geheimnisse der Blitze und der
Strahlen, und ihr Gericht.
2. Sie leuchten zum Segen und zum Fluch, nach dem Willen des Herrn der
Geister.
3. Und da sah ich die Geheimnisse der Donner, wenn es schmettert oben im
Himmel, und ihr Schall gehort wird.
4. Und die Wohnungen der Erde wurden mir gezeigt. Der Schall des Donners ist
zum Frieden und zum Segen, aber auch zum Fluch, nach dem Worte des Herrn der
Geister.
5. Alsdann wurden alle Geheimnisse der Strahlen und Blitze von mir gesehen.
Zum Segen und zur Sattigung leuchten sie.


Kap. 58

1. Und es sprach zu mir ein anderer Engel, welcher mit mir ging,
2. und er zeigte mir die Geheimnisse, die ersten und letzten, im Himmel in
der Hohe oben, und auf der Erde in der Tiefe,
3. und an den Enden des Himmels, und in der Grundlage des Himmels und in dem
Behaltnis der Winde,
4. und wie geteilt wurden die Geister, und wie man wog, und wie gezahlt
wurden die Quellen und die Winde nach der Kraft des Geistes,
5. und die Kraft der Lichter des Mondes, und dass (es) Kraft der
Gerechtigkeit (ist), und die Abteilungen der Sterne, ihre einzelnen Namen,
6. und jeden Anteil, (der) zugeteilt ist, und die Donner in ihrem
Herabfallen, und jeden Anteil, welcher zugeteilt ist, dass es blitze mit dem
Blitze,
7. und dass ihre Heere schnell gehorchen; denn der Donner hat einen
Ruhepunkt, mit Beharrlichkeit seines Schalles ist er begabt. Und nicht sind
getrennt Donner und Blitz, nicht als eins im Geiste gehen sie beide; doch
sind sie auch nicht getrennt.
8. Denn wenn der Blitz blitzt, gibt der Donner seinen Schall, und der Geist
ruht seine Zeit, und gleich teilt er zwischen ihnen; denn der Vorrat ihrer
Zeiten ist wie Sand, und die einzelnen von ihnen werden zu seiner Zeit mit
einem Zaume zuruckgehalten, und zuruckgewendet durch die Kraft des Geistes;
so erfolgt Forttreibung, gemass der Menge der Lander der Erde.
9. Auch der Geist des Meeres ist machtig und stark, und gleich wie eine
starke Kraft mit einem Zaume es zuruck zieht, so wird es auch vorwarts
getrieben und zerstreut gegen alle Berge der Erde. Der Geist des Reifes ist
sein Engel, der Geist des Hagels ist ein guter Engel und der Geist des
Schnees wegen seiner Starke; und ein Geist ist in ihm besonderlich, welcher
aufsteigen lasst von ihm wie Rauch, und sein Name ist Kuhlung.
10. Und der Geist des Nebels ist nicht vereint mit ihnen in ihren
Behaltnissen, sondern er hat ein Behaltnis besonders; denn sein Wandel ist
in Glanz, in Licht und in Finsternis, in Winter und in Sommer, und sein
Behaltnis ist Licht und sein Engel ist (dort).
12. Der Geist des Taues hat sein Zelt an den Enden des Himmels, und
verbunden ist's mit den Behaltnissen des Regens, und sein Wandel ist in
Winter und in Sommer, und seine Wolke und die Wolke des Nebels ist vereinigt
und eine gibt der anderen; und wenn der Geist des Regens sich bewegt von
seinem Behaltnis, so kommen Engel und offnen sein Behaltnis und bringen ihn
heraus,
13. und wenn er ausgestreut wird uber die ganze Erde, und wenn er sich
verbindet zu jeder Zeit mit dem Wasser in der Erde. Denn das Wasser wird dem
zu Teil, welches in der Erde sich befindet, weil es Nahrung fur die Erde von
dem Erhabenen, welcher im Himmel ist.
14. Denn deshalb ist ein Mass im Regen und empfangen ihn die Engel.
15. Dieses alles sah ich bis auf den Garten der Gerechten.


Kap. 59, Sect. X

1. In dem 500sten Jahre, und in dem 7ten Monate, an dem 14ten des Monats,
des Lebens Henochs. In diesem Gleichnis sah ich, dass der Himmel der Himmel
erbebte in gewaltigem Beben und die Machte des Erhabenen und die Engel,
Tausende von Tausenden und Myriaden von Myriaden waren erregt in grosser
Aufregung. Und sogleich sah ich das Haupt der Tage auf dem Throne seiner
Herrlichkeit sitzen, und die Engel und die Gerechten rings um dasselbe
stehen. Und mich selbst ergriff ein gewaltiges Zittern, und Schrecken
erfasste mich. Und meine Lenden beugten sich und erschlafften, und mein
Ganzes loste sich und ich und ich fiel auf mein Antlitz. Und es sendete mir
den heiligen Michael, einen anderen heiligen Engel, einen von den heiligen
Engeln, und er richtete mich auf.
2. Und als er mich aufgerichtet hatte, kehrte mein Geist zuruck; denn ich
vermochte nicht zu ertragen jenes Gesicht der Macht, jene Aufregung selbst
und das Erbeben des Himmels.
3. Und es sagte mir der heilige Michael: Warum erschreckt dich ein solches
Gesicht?
4. Bis heute war der Tag seiner Barmherzigkeit, und er ist barmherzig und
langmutig gewesen gegen die, welche wohnen auf Erden.
5. Aber wenn der Tag kommen wird, und die Macht und die Zuchtigung und das
Gericht, welche bereitet hat der Herr der Geister fur diejenigen, welche
sich beugen vor dem Gericht der Gerechtigkeit, und fur diejenigen, welche
seinen Namen unnutz fuhren:
6. so ist jener Tag bereitet den Auserwahlten zur Vereinigung und den
Sundern zur Prufung.
7. [Und es werden verteilt werden an jenem Tage zwei Ungeheuer: ein
weibliches Ungeheuer, dessen Name Leviathan, weil es wohnt in der Tiefe des
Meeres uber den Quellen der Gewasser;
8. und das mannliche hat den Namen Behemoth, welches einnimmt mit seiner
Brust die unsichtbare Wuste,
9. und ihr Name ist Dendajen, gegen Morgen des Gartens, wo die Auserwahlten
und die Gerechten weilen werden, und wohin aufgenommen wurde mein Grossvater,
welcher der siebente war von Adam, dem ersten der Menschen, welchen der Herr
der Geister gemacht hatte.
10. Und ich bat jenen anderen Engel, mir zu zeigen die Macht jener
Ungeheuer, wie sie getrennt wurden an Einem Tage, und gesetzt wurden eins in
die Tiefe des Meeres, und eins auf die Erde in die Wuste.
11. Und er sagte: Du Menschensohn verlangst hier zu erfahren, was verborgen
ist.]
12. [Und es sprach zu mir der Engel des Friedens, welcher mit mir war: Diese
zwei Ungeheuer sind durch die Grosse des Allherrschers bereitet, Speise zu
geben, damit die Zuchtigung des Allherrschers nicht vergeblich sei.
13. Und es werden Kinder erschlagen werden mit Muttern und Sohne mit ihren
Vatern.
14. Wenn die Zuchtigung des Herrn der Geister ruht auf ihnen, so ruht sie,
damit die Zuchtigung des Herrn der Geister nicht vergeblich komme uber jene.
Endlich wird Gericht sein nach seiner Barmherzigkeit und nach seiner
Langmut.]


Kap. 60

1. Und ich sah in jenen Tagen, es wurden jenen Engeln lange Schnure gegeben,
und sie erhoben ihre Flugel und gingen nach Mitternacht zu.
2. Und ich fragte den Engel, indem ich sagte: "Warum nahmen sie jene langen
Schnure und gingen sie?" Und er sagte mir: "Sie gingen, um zu messen."
3. Und es sagte mir der Engel, welcher mit mir ging: "Dies sind die Masse der
Gerechten, und die Seile der Gerechten werden sie bringen, auf dass sie sich
stutzen auf den Namen des Herrn der Geister von Ewigkeit zu Ewigkeit;
4. und es werden anfangen zu wohnen die Auserwahlten bei den Auserwahlten.
5. Und diese Masse sind's, welche gegeben werden sollen der Treue, und
starken werden das Wort der Gerechtigkeit;
6. und diese Masse werden enthullen jegliches Geheime in der Tiefe der Erde,
7. und diejenigen, welche umgekommen sind durch die Wuste, und die, welche
verschlungen worden sind von den Fischen des Meeres und von Tieren, auf dass
sie wiederkehren und sich verlassen auf den Tag des Auserwahlten; denn
keiner wird umkommen vor dem Herrn der Geister, und keiner wird umkommen
konnen."
8. Und es erhielten Macht die oben in den Himmeln allzumal, und Eine Kraft
und Ein Glanz wie Feuer wurde ihnen gegeben.
9. Und ihn voraus, mit der Stimme werden sie ihn preisen, und sie werden ihn
erheben, und ihn ruhmen in Weisheit und Weisheit zeigen im Wort und in dem
Geiste des Lebens.
10. Und der Herr der Geister setzte auf den Thron seiner Herrlichkeit den
Auserwahlten,
11. und er wird richten alle Werke der Heiligen oben im Himmel, und mit der
Waage wird er wagen ihre Handlungen. Und wenn er erheben wird sein Antlitz,
um zu richten ihre geheimen Wege durch das Wort des Namens des Herrn der
Geister, und ihren Wandel auf dem Wege des gerechten Gerichtes des
Allherrschers, des Erhabenen,
12. so werden sie sprechen allzumal mit Einer Stimme, und preisen, und
ruhmen, und erheben und loben im Namen des Herrn der Geister.
13. Und er wird rufen alle Machte der Himmel, alle Heiligen oben und die
Starken des Allherrschers. Die Cherubs, die Seraphs und die Ophanin, und
alle Engel der Macht und alle Engel der Herrschaften, und der Auserwahlte
und die anderen Machte, welche auf der Erde uber dem Wasser an jenem Tage,
14. werden erheben Eine Stimme, und preisen, und ruhmen, und loben und
erheben mit dem Geiste der Treue, und mit dem Geiste der Weisheit und der
Geduld, und mit dem Geiste der Barmherzigkeit, und mit dem Geiste des
Gerichts und des Friedens und mit dem Geiste der Gute; und sie werden alle
sagen mit Einer Stimme: "Gepriesen sei er, und gepriesen sei der Name des
Herrn der Geister in Ewigkeit und bis zu Ewigkeit." Preisen werden ihn alle
die, welche nicht schlafen, oben im Himmel.
15. Preisen werden ihn alle seine Heiligen, welche im Himmel, und alle
Auserwahlten, welche wohnen in dem Garten des Lebens, und alle Geister des
Lichtes, welche fahig sind zu preisen, und zu ruhmen, und zu erheben und zu
loben deinen heiligen Namen; und alles, was Fleisch, was ubertrifft die
Macht, wird ruhmen und preisen deinen Namen in Ewigkeit.
16. Denn gross ist die Gnade des Herrn der Geister, und langmutig ist er; und
alle seine Werke, und alle seine Macht nach der Grosse seines Wirkens hat er
offenbart den Gerechten und den Auserwahlten, in dem Namen des Herrn der
Geister.


Kap. 61

1. Und also gebot der Herr den Konigen, und den Machtigen, und den Hohen und
denjenigen, welche die Erde bewohnen, und sprach: "Offnet euere Augen und
erhebt euere Horner, wenn ihr fahig seid zu erkennen den Auserwahlten!"
2. Und es sass der Herr der Geister auf dem Throne seiner Herrlichkeit,
3. und der Geist der Gerechtigkeit war ausgegossen uber ihm.
4. Das Wort seines Mundes wird toten alle Sunder und alle Ungerechten, und
aus seinem Angesicht werden sie vertilgt werden.
5. Und es werden aufstehen an jenem Tage alle Konige, Machtige und Hohe, und
diejenigen, welche die Erde besitzen, und werden ihn sehen und erkennen, dass
er sitzt auf dem Throne seiner Herrlichkeit, und die Gerechten in
Gerechtigkeit vor ihm gerichtet werden.
6. Und eitles Wort ist's nicht, was gesprochen wird vor ihm.
7. Und es wird uber sie kommen Schmerz, gleich dem Weibe, das in Wehen, und
dem es schwer macht die Geburt, und wenn sein Kind zu dem Munde der Mutter
kommt, und es ihm schwer macht im Gebaren.
8. Und es wird ansehen ein Teil von ihnen den anderen. Und sie werden
besturzt sein und ihr Antlitz niederschlagen.
9. Und es wird sie ergreifen Schmerz, wenn sie sehen werden jenen Sohn des
Weibes sitzen auf dem Throne seiner Herrlichkeit.
10. Und ihn werden ruhmen und ihn preisen und ihn erheben die Konige, die
Machtigen und alle die, welche die Erde besitzen, ihn, welcher alles
beherrscht, welcher verborgen war, denn zuvor war verborgen der
Menschensohn, und bewahrte der Erhabene vor seiner Macht, und offenbarte ihn
den Auserwahlten.
11. Und er wird saen die Gemeine der Heiligen und der Auserwahlten, und vor
ihm werden stehen alle Auserwahlte an jenem Tage.
12. Und niederfallen werden alle Konige, Machtige und Hohe, und diejenigen,
welche die Erde beherrschen, vor ihm auf ihr Antlitz und anbeten.
13. Und sie werden ihre Hoffnung setzen auf jenen Menschensohn, zu ihm
flehen und Gnade erbitten von ihm.
14. Und gelangen lassen wird sie bis zu ihm der Herr der Geister, auf dass
sie eilen und hinweggehen aus seinem Angesicht. Und ihr Antlitz wird erfullt
sein mit Schande, und Finsternis wird er reichen ihrem Antlitz. Und
ergreifen werden sie die Engel der Strafe, auf dass sie Vergeltung nehmen an
denjenigen, welche bedrucken seine Kinder und seine Auserwahlten. Und sie
werden ein Beispiel sein den Gerechten und seinen Auserwahlten. Uber sie
werden diese sich freuen; denn der Zorn des Herrn der Geister wird auf ihnen
ruhen.
15. Und das Schwert des Herrn der Geister wird trunken sein von ihnen. Aber
die Gerechten und Auserwahlten werden unversehrt sein an jenem Tage, und das
Antlitz der Sunder und der Ungerechten werden sie nicht schauen von dieser
Zeit.
16. Und der Herr der Geister wird uber ihnen weilen.
17. Und mit jenem Menschensohn werden sie wohnen, und essen, und sich
niederlegen und aufstehen in Ewigkeit zu Ewigkeit.
18. Und aufgestanden sind die Gerechten und Auserwahlten von der Erde, und
haben aufgehort, ihre Antlitze niederzuschlagen, und haben sich bekleidet
mit dem Kleide des Lebens. Und dieses wird sein ein Kleid des Lebens bei dem
Herrn der Geister, und eure Kleider werden nicht altern, und eure
Herrlichkeit wird nicht abnehmen vor dem Herrn der Geister.


Kap. 62

1. In jenen Tagen werden bitten die Konige, die Machtigen und die, welche
die Erde besitzen, von seinen Engeln der Strafe, wohin sie uberliefert
worden sind, dass er ihnen gebe ein wenig Ruhe, und (zwar) damit sie
niederfallen und anbeten vor dem Herrn der Geister, und bekennen ihre Sunden
vor ihm.
2. Und sie werden preisen und ruhmen ihn, den Herrn der Geister und sagen:
"Gepriesen sei der Herr der Geister, und der Herr der Konige, und der Herr
der Machtigen, und der Herr der Herren, und der Herr der Herrlichkeit und
der Herr der Weisheit.
3. Er wird ans Licht bringen jedes Geheimnis.
4. Und deine Macht ist von Geschlecht zu Geschlecht, und deine Herrlichkeit
in Ewigkeit zu Ewigkeit.
5. Tief sind alle deine Geheimnisse und ohne Zahl, und deine Gerechtigkeit
hat kein Mass jetzund.
6. Wir haben erkannt, dass wir ruhmen und preisen sollen den Herrn der
Konige, und ihn, welcher Konig ist uber alle Konige."
7. Und sie werden sagen: "Wer hat uns Ruhe gegeben, in zu ruhmen, und ihn zu
verherrlichen, und ihn zu preisen und zu bekennen vor seiner Herrlichkeit?
8. Und nun ist kurz die Ruhe, welche wir wunschen, aber wir werden (sie)
nicht finden; wir mochten sie erjagen, aber werden (sie) nicht erfassen. Und
Licht ist fur immer vor uns verschwunden, und Finsternis sind unsere Throne
in Ewigkeit zu Ewigkeit.
9. Denn vor ihm haben wir nicht bekannt, und wir haben nicht geruhmt im
Namen des Herrn der Konige, und wir haben nicht geruhmt den Herrn in allen
seinen Werken, sondern wir haben vertraut auf das Konigtum und unsere
Herrlichkeit.
10. Und an dem Tage unserer Trubsal und unserer Not wird er uns nicht
erlosen, noch werden wir Ruhe erlangen. Wir werden bekennen; weil treu ist
unser Herr in allen seinen Werken, in allen seinen Gerichten und in seiner
Gerechtigkeit.
11. Und auf die Person werden seine Gerichte nicht Rucksicht nehmen, und wir
werden gehen aus seinem Angesicht wegen unserer Taten.
12. Und alle unsere Sunden sind nach Gerechtigkeit gezahlt worden."
13. Alsdann werden sie sagen zu sich selbst: "Gesattigt ist unsere Seele mit
dem Reichtum des Unrechts;
14. aber das wendet nicht ab unser Hinabsteigen in die beschwerliche Hitze
der Holle."
15. Und hierauf wird sich erfullen ihr Antlitz mit Finsternis und Scham vor
jenem Menschensohn, und aus seinem Angesicht wird man sie vertreiben, und
das Schwert wird bleiben vor seinem Angesicht in ihrer Mitte.
16. Und so sprach der Herr der Geister: "Dies ist der Beschluss gegen sie und
das Gericht der Machtigen, und der Konige, und der Hohen und derjenigen,
welche die Erde besitzen, vor dem Herrn der Geister."


Kap. 63

Und andere Gesichte sah ich. An jenem geheimen Orte horte ich die Stimme
eines Engels, welcher sagte: "Dies sind diejenigen Engel, welche
herabstiegen vom Himmel auf die Erde, welche Verborgenes enthullen den
Menschenkindern, und verfuhrten die Menschenkinder, dass sie Sunde taten."


[Kap. 64, Sect. XI

1. Und in jenen Tagen sah Noah, dass die Erde sich niederbog, und dass nahe
war ihr Untergang.
2. Und er erhob seine Fusse von dort und ging bis zu den Enden der Erde, und
zu der Wohnung seines Grossvaters Henoch.
3. Und es sprach Noah mit einer traurigen Stimme: "Hore mich! hore mich!
hore mich!" dreimal. Und er sprach zu ihm: "Sage mir, was ist's, das
geschieht auf Erden; denn so ermattet ist die Erde und erschuttert. Gewiss
werde ich untergehen mit ihr."
4. Und nach dieser Zeit war eine grosse Bewegung auf Erden, und gehort wurde
eine Stimme vom Himmel. Und ich fiel nieder auf mein Angesicht, und es kam
Henoch, mein Grossvater, und trat zu mir.
5. Und er sagte mir: "Warum schriest du zu mir mit traurigem Geschrei und
Weinen?
6. Und ein Befehl ist ausgegangen von dem Herrn uber die, welche wohnen auf
der Erde, dass es ihr Ende sei; denn sie kennen jedes Geheimnis der Engel,
und jede Bedruckung der Teufel, und alle ihre geheimen Krafte, und alle
Krafte derjenigen, welche Zauberei treiben, und die Krafte der Bindungen,
und die Krafte derjenigen, welche giessen das Gegossene der ganzen Erde,
7. und wie erzeugt wird das Silber aus dem Staube der Erde, und wie der
Tropfen wird unter der Erde. Denn Blei und Zinn werden nicht erzeugt von der
Erde, so dass sie die erste Quelle ware, welche sie erzeugte.
8. Und ein Engel, welcher versteht, (ist) darin, und voran kommt dieser
Engel."
9. Und herauf ergriff mich mein Grossvater Henoch mit seiner Hand, und sagte
mir: "Gehe; denn ich habe gefragt den Herrn der Geister uber diese Bewegung
auf der Erde." Und er sprach zu mir: "Wegen ihres Unrechts sind vollbracht
ihre Gerichte, und zwar ohne Zahl, vor mir, wegen der Monde, welche sie
untersuchten; und sie erkannten, dass die Erde untergehen werde, und
diejenigen, welche auf ihr wohnen. Und fur sie wird keine Zuflucht sein in
Ewigkeit;
10. denn sie haben ihnen gezeigt das Geheime. Und diejenigen, welche
gerichtet worden sind, nicht aber fur dich, mein Sohn, meint der Herr der
Geister; denn du bist rein und gut, dann tadelst du das Geheime.
11. Und er hat bestatigt deinen Namen in der Mitte der Heiligen, und wird
dich bewachen von denen, welche wohnen auf der Erde. Und er bestatigt deinen
Samen in Gerechtigkeit zu Konigen und grosser Herrlichkeit, und aus deinem
Samen wird hervorgehen ein Quell der Gerechten und Heiligen, und zwar ohne
Zahl fur immer."


Kap. 65

1. Und hierauf zeigte er mir die Engel der Strafe, welche bereit waren, zu
kommen und zu offnen jegliche Macht des Wassers, das unter der Erde,
2. damit es sei zum Gericht und zum Untergange fur alle diejenigen, welche
hausen und wohnen auf der Erde.
3. Und es befahl der Herr der Geister den Engeln, denen, welche ausgehen
werden, nicht aufzunehmen die Manner und zu erhalten;
4. denn jene Engel waren uber jeglicher Macht der Wasser. Und ich ging
hinweg von dem Angesichte Henochs.


Kap. 66

1. Und in jenen Tagen war die Stimme des Allherrschers bei mir, und er sagte
zu mir: "Noah, siehe, dein Teil ist heraufgestiegen zu mir, ein Teil, woran
kein Tadel ist, ein Teil der Liebe und der Billigkeit;
2. und nun werden bereiten die Engel Verschlosse, und wenn sie ausgegangen
sind zu diesem Geschaft, werde ich meine Hand darauf legen und ihn erhalten.
3. Und es wird sein hierauf ein Same des Lebens, und eine Umwandlung wird
kommen, damit nicht leer bleibt die Erde. Und ich will bestatigen deinen
Samen vor mir in Ewigkeit zu Ewigkeit. Und der Same derjenigen, welche mit
dir wohnen werden auf der Oberflache der Erde, wird nichts unternehmen auf
der Oberflache der Erde, und er wird gesegnet sein und zahlreich werden vor
der Erde, in dem Namen des Herrn."
4. Und sie werden einschliessen jene Engel, welche das Unrecht offenbarten,
in jenes brennende Tal, welches mir zuerst zeigte mein Grossvater Henoch, in
Westen, wo Berge waren von Gold und Silber, und Eisen, und flussigem Metall
und Zinn.
5. Und ich sah jenes Tal, in welchem grosse Bewegung war und sich bewegten
die Wasser.
6. Und als dies alles geschehen war, da erzeugten sich aus jenem Flussigen
des Feuers und ihrer Bewegung, welche sie bewegte an jenem Orte, ein Geruch
des Schwefels, und er verband sich mit jenen Wassern. Und jenes Tal der
Engel, welche verfuhrten, brannte unter jener Erde.
7. Und zu jenem Tale derselben werden Flusse von Feuer ausgehen, wohin
diejenigen Engel verurteilt werden sollen, welche verfuhrten die Bewohner
der Erde.
8. Und es werden diese Wasser an jenen Tagen sein den Konigen, und den
Machtigen, und den Hohen und denen, welche bewohnen die Erde, zu Heilung der
Seele und des Leibes, und zum Gericht des Geistes.
9. Und mit Lust wird erfullt sein ihr Geist, damit sie gerichtet werden in
ihrem Leibe; denn sie verleugneten den Herrn der Geister. Und sie werden ihr
Gericht sehen an jeglichem Tage, aber nicht bekennen seinen Namen.
10. Und so wie gross sein wird die Hitze ihres Leibes, ebenso wird in ihnen
Verwandlung dem Geiste in Ewigkeit zu Ewigkeit.
11. Denn nicht wird vor dem Herrn der Geister das, was ausgesprochen wird,
zum eitlen Worte.
12. Denn kommen wird das Gericht uber sie, weil sie vertrauen werden der
Lust ihres Leibes, aber den Geist des Herrn verleugnen.
13. Und jene Wasser, in jenen Tagen erleiden sie Veranderung. Denn wenn
gerichtet werden jene Engel in jenen Tagen, wird sich andern die Hitze jener
Quellen der Wasser.
14. Und wenn heraufsteigen werden die Engel, wird sich andern jenes Wasser
der Quellen und erkalten. Und ich horte den heiligen Michael antworten und
sagen: "Dieses Gericht, wodurch gerichtet werden sollen die Engel, ist ein
Zeuge gegen die Konige, die Machtigen und diejenigen, welche die Erde
besitzen;
15. denn diese Wasser des Gerichts werden sein zur Heilung der Engel und zur
Totung ihrer Leiber. Aber sie werden nicht sehen und nicht glauben, dass
verandert werden jene Wasser und Feuer sein werden, welches brennt in
Ewigkeit."


Kap. 67

1. Und hierauf gab mir Nachweisung von allem Geheimen in einem Buche mein
Grossvater Henoch, und die Parabeln, welche ihm gegeben worden waren, und er
brachte sie fur mich zu den Worten des Buchs der Parabeln.]
2. Und an jenen Tagen antwortete ihm der heilige Michael, indem der sprach
zu Raphael: "Die Macht des Geistes ergreift mich und regt mich auf, und zwar
wegen der Strenge des geheimen Gerichts, des Gerichts der Engel; wer ist,
der vermochte zu ertragen das strenge Gericht, welches geschah und besteht?
Und sie werden zergehen vor demselben." Und es antwortete abermals und
sprach der heilige Michael zum heiligen Raphael: "Wer ist, der nicht
erweichen liesse sein Herz daruber, und dessen Nieren nicht bewegt wurden von
dieser Stimme?
3. Gericht ist ergangen uber sie von denjenigen, welche sie herausfuhrten
auf solche Weise." Und es geschah, als er stand vor dem Herrn der Geister,
4. da sprach also der heilige Michael zu Raphael: "Und ich werde nicht fur
sie sein bei dem Auge des Herrn; denn der Herr der Geister ist erzurnt gegen
sie, weil sie gleich dem Herrn handeln. Darum wird kommen uber sie ein
geheimes Gericht in Ewigkeit zu Ewigkeit.


Kap. 68

1. Und hierauf wird das Gericht sie in Besturzung setzen und aufregen; denn
dieses zeigten sie denen, welche wohnen auf der Erde."
2. Und siehe die Namen jener Engel! Und dies sind ihre Namen. Der erste
derselben ist Semjaza, und der andere Ars'tikif, und der dritte Armen, und
der vierte Kakabael, und der funfte Tur'el, und der sechste Rum'jal, und der
siebente Dan'el, und der achte Nukael, und der neunte Berakel, und der
zehnte Azaz'el, der 11te Armers, der 12te Batar'jal, der 13te Basasael, der
14te Anan'el, der 15te Tur'el, der 16te Simatisiel, der 17te Jetar'el, der
18te Tumael, der 19te Tar'el, der 20te Rumael, der 21te Izezeel.
3. Und dies sind die Haupter ihrer Engel, und die Namen der Anfuhrer ihrer
Hunderte, und der Anfuhrer ihrer Funfzige, und der Anfuhrer ihren Zehner.
4. Der Name des ersten ist Jekun. Und dieser war es, welcher verfuhrte alle
Sohne der heiligen Engel, und sie herabsteigen hiess auf die Erde, und sie
verfuhrte zur Erzeugung von Menschen.
5. Und der zweite Name ist Asb'el; dieser gab ublen Rat den Sohnen der
heiligen Engel, und verfuhrte sie, zu verderben ihren Leib durch Erzeugung
von Menschen.
6. Und des dritten Name ist Gaderel; das ist derjenige, welcher zeigte alle
Schlage des Todes den Menschenkindern.
7. Er verfuhrte Eva, und zeigte die Werkzeuge des Todes den Menschenkindern,
und den Schild, und den Panzer, und das Schwert zum Morden, und alle
Werkzeuge des Todes den Menschenkindern.
8. Und aus seiner Hand gingen sie aus uber die, welche wohnen auf Erden, von
jener Zeit und in Ewigkeit.
9. Und des vierten Name ist Tenemue. Dieser zeigte den Menschenkindern
Bitteres und Susses,
10. und zeigte ihnen alle Geheimnisse ihrer Weisheit.
11. Und er lehrte die Menschen das Schreiben und zwar mit Dinte und Papier.
12. Und deshalb sind zahlreich diejenigen, welche irre gehen, von Ewigkeit
in Ewigkeit und bis auf diesen Tag.
13. Denn nicht geboren wurden die Menschen dazu, so mit Feder und mit Dinte
zu bekraftigen ihre Treue.
14. Denn sie wurden nur geschaffen, gleich Engeln gerecht und rein zu
bleiben.
15. Und der Tod, welcher Alles zerstort, wurde nicht getroffen haben
diejenigen,
16. welche durch diese ihre Kenntnis untergehen; und deshalb verzehrt mich
die Macht.
17. Und des funften Name ist Kasedjae. Dieser zeigte den Menschenkindern
alle bosen Schlage der Geister und der Damonen,
18. und die Schlage des Embryo im Mutterschoss, um zu zermalmen, und die
Schlage des Geistes, die Bisse der Schlange, und den Schlag, welcher ist am
Mittage, die Brut der Schlange, deren Name ist Tabaet.
19. Und dies ist die Zahl des Kesbeel, die Summe des Schwurs, welche er
zeigte den Heiligen, als er wohnte oben in Herrlichkeit,
20. und sein Name ist Beka. Und dieser sprach zum heiligen Michael, ihnen zu
zeigen den geheimen Namen, damit sie sahen jenen geheimen Namen, und damit
sie sich erinnerten des Schwurs, damit erzittern mochten vor diesem Namen
und Schwur diejenigen, welche anzeigten den Menschenkindern jegliches
Geheimnis.
21. Und dies ist die Kraft jenes Schwures, denn machtig ist er und stark.
22. Und er legte diesen Schwur Akae in die Hand des heiligen Michael.
23. Und dies sind die Geheimnisse dieses Schwurs, und sie wurden bekraftigt
durch seinen Schwur.
24. Und der Himmel wurde aufgehangt, bevor die Welt geschaffen wurde, und
bis in Ewigkeit.
25. Und durch ihn schwebt die Erde uber dem Wasser, und aus dem Verborgenen
der Berge kommen den Lebenden die schonen Wasser, von der Schopfung der Welt
und bis in Ewigkeit.
26. Und durch diesen Schwur wurde geschaffen das Meer und sein Grund.
27. Zur Zeit der Wut legte es jenen Sand, und nicht anderte es sich von der
Schopfung der Welt und bis in Ewigkeit, und durch diesen Schwur sind die
Abgrunde befestigt und stehen, und nicht bewegen sie sich von ihrer Stelle
in Ewigkeit und bis in Ewigkeit.
28. Und durch diesen Schwur vollbringen Sonne und Mond ihren Lauf und
weichen nicht von ihrem Befehl, von Ewigkeit und bis in Ewigkeit.
29. Und durch diesen Schwur vollbringen die Sterne ihren Lauf.
30. Und ihre Namen ruft er und sie antworten ihm von Ewigkeit und bis in
Ewigkeit.
31. Und so (sind) den Wassern ihre Winde, und den Winden und zwar ihnen
allen Geister, und ihre Wege wegen jeder Vereinigung der Geister.
32. Und dort werden erhalten die Behaltnisse der Stimme des Donners und der
Glanz des Blitzes.
33. Und dort werden erhalten die Behaltnisse des Hagels und des Reifes, die
Behaltnisse des Schnees, und die Behaltnisse des Regens und des Taues.
34. Und alle diese werden bekennen und loben vor dem Herrn der Geister.
35. Und sie werden ruhmen mit aller ihrer Kraft des Dankes, und er nahrte
sie in allem diesem Danke, und sie werden loben und ruhmen und erheben im
Namen des Herrn der Geister in Ewigkeit zu Ewigkeit.
36. Und uber sie bestatigt er diesen Schwur, und sie werden erhalten durch
ihn und ihre Wege werden erhalten, und ihr Lauf lasst nicht nach.
37. Und ihnen wurde grosse Freude.
38. Und sie priesen, und ruhmten, und erhoben, weil ihnen offenbart wurde
der Name jenes Menschensohnes.
39. Und er sass auf dem Throne seiner Herrlichkeit, und der Hauptteil des
Gerichts wurde gegeben ihm, dem Menschensohn. Und er lasst verschwinden und
untergehen die Sunder von der Oberflache der Erde, und diejenigen, welche
sie verfuhrten, werden in Ewigkeit mit Ketten gebunden werden.
40. Und nach ihrer Stufe der Verdorbenheit werden sie eingekerkert werden,
und alle ihre Werke sollen verschwinden von der Oberflache der Erde, und
fortan wird nicht dasein ein Verfuhrer; denn jener Mannessohn wurde gesehen
und sass auf dem Thron seiner Herrlichkeit.
41. Und alles Bose wird aus seinem Antlitz verschwinden und weichen, und das
Wort dieses Mannessohnes wird bestatigt werden vor dem Herrn der Geister.
42. Dies ist die dritte Parabel Henochs.


Kap. 69, Sect. XII

1. Und es geschah hierauf, dass erhoben wurde der lebendige Name bei diesem
Menschensohn, bei dem Herrn der Geister, von denen, welche auf der Erde
wohnen.
2. Und er wurde erhoben in die Wagen des Geistes, und es ging aus sein Name
in ihrer Mitte.
3. Und von diesem Tage an wurde ich nicht gezogen in ihre Mitte, sondern er
setzte mich zwischen zwei Geister, zwischen Mitternacht und Abend, wo die
Engel nahmen die Schnure, um mir zu messen einen Ort fur die Auserwahlten
und fur die Gerechten.
4. Da sah ich die ersten Vater und die Gerechten, welche von Ewigkeit her an
jenem Orte wohnen.


Kap. 70

1. Und es geschah hierauf, dass verborgen wurde mein Geist und aufstieg in
die Himmel. Ich sah die Sohne der Engel treten auf Feuerflammen, ihre
Kleider und ihr Gewand waren weiss, und glanzend ihr Antlitz wie Kristall.
2. Und ich sah zwei Strome von Feuer, und der Glanz dieses Feuers glanzte
wie der Hyazinth.
3. Und ich fiel auf mein Antlitz vor dem Herrn der Geister.
4. Und der Engel Michael, einer von den Hauptern der Engel, nahm mich bei
meiner rechten Hand, und hob mich auf und fuhrte mich hin zu allen
Geheimnissen der Gnade und den Geheimnissen der Gerechtigkeit.
5. Und er zeigte mir alle Geheimnisse der Enden des Himmels, und alle
Behaltnisse der Sterne, und aller Strahlen, von wo sie ausgehen zu dem
Antlitz der Heiligen.
6. Und er verbarg den Geist Henochs in dem Himmel der Himmel.
7. Und ich sah dort in der Mitte jenes Glanzes, dass darin Etwas, was erbaut
war aus Steinen von Glas,
8. inmitten dieser Steine Zungen von lebendigem Feuer. Und es sah mein Geist
eine Umschliessung, welche umschloss dieses Haus des Feuers von seinen vier
Enden, darin Strome angefullt mit lebendigen Feuer, und sie umschlossen
dieses Haus.
9. Und es umgaben die Seraphs, die Cherubs und die Ophanin; dies sind
diejenigen, welche nicht schlafen, und bewahren den Thron seiner
Herrlichkeit.
10. Und ich sah unzahlige Engel, Tausende, Tausende von Tausenden, und
Myriaden von Myriaden, und sie umgaben jenes Haus.
11. Michael und Raphael und Gabriel und Phenuel und die heiligen Engel,
welche in den Himmeln oben, gingen ein und aus in dieses Haus. Und es gingen
heraus aus diesem seinem Hause Michael und Gabriel, Raphael und Phenuel, und
viele heilige Engel, welche ohne Zahl,
12. und mit ihnen das Haupt der Tage, und sein Haupt (war) wie Wolle weiss
und rein, und sein Kleid, dass es nicht zu beschreiben.
13. Und ich fiel auf mein Antlitz, und alle mein Fleisch loste sich und mein
Geist wurde verwandelt.
14. Und ich rief aus mit der Stimme, mit dem Geiste der Kraft, und ich
pries, ruhmte und erhob.
15. Und diese Lobpreisungen, welche gingen aus meinem Munde, waren
wohlgefallig vor jenem Haupte der Tage.
16. Und es kam jenes Haupt der Tage mit Michael und Gabriel, Raphael und
Phenuel, und den Tausenden von Tausenden, und den Myriaden von Myriaden,
Engeln, welche ohne Zahl.
17. Und es kam zu mir jener Engel, und mit seiner Stimme begrusste er mich
und sagte zu mir: "Du bist der Mannessohn, der du geboren bist zur
Gerechtigkeit, und Gerechtigkeit ist uber dir geblieben.
18. Und die Gerechtigkeit des Hauptes der Tage wird dich nicht verlassen."
19. Und er sagte zu mir: "Er wird dir zurufen Frieden durch seinen Namen fur
die Welt, die ist; denn von dort ist ausgegangen Friede seit der Schopfung
der Welt.
20. Und so wird er sein dir in Ewigkeit zu Ewigkeit.
21. Und alle, welche sein werden und wandeln werden auf deinem Wege der
Gerechtigkeit, werden dich nicht verlassen in Ewigkeit.
22. Und bei dir wird sein ihre Wohnung, und bei dir ihr Teil, und von dir
werden sie nicht getrennt werden in Ewigkeit zu Ewigkeit.
23. Und so wird sein Lange der Tage mit jenem Menschensohn.
24. Und Friede wird sein den Gerechten [und sein gerader Weg den
Rechtschaffenen] in dem Namen des Herrn der Geister in Ewigkeit zu Ewigkeit.


Kap. 71, Sect. XIII

1. Das Buch des Umlaufs der Lichter des Himmels, eines nach dem andern, wie
sie sind, je nach ihren besonderen Abteilungen, einzeln je nach ihrer
besonderen Macht, je nach ihrer besonderen Zeit, einzeln nach ihrem
besonderen Namen, und nach den Orten ihres Aufgangs, und je nach ihren
besonderen Monaten, welche mir zeigte Uriel, der heilige Engel, welcher bei
mir war und ihr Fuhrer ist. Und ihr ganzes Verzeichnis, wie es ist, zeigte
er mir, und wie jedes Jahr der Welt und bis in Ewigkeit, bis wird gemacht
werden ein neues Werk, welches bleiben wird bis in Ewigkeit.
2. Und die ist das erste Gesetz der Lichter. Die Sonne, das Licht kommen
durch die Tore des Himmels, welche gegen Morgen, und ihr Untergang ihr
Untergang ist in der Toren des Himmels, welche gegen Abend.
3. Ich sah sechs Tore, aus welchen hervorgeht die Sonne, und sechs Tore, wo
untergeht die Sonne,
4. - und der Mond geht in diesen Toren auch auf und unter, - und die Fuhrer
der Sterne mit denjenigen, welche sie fuhren, sechs im Morgen und sechs in
dem Untergange der Sonne.
5. Und sie alle, eines hinter dem anderen, sind gerade, und viele Fenster
zur Rechten und zur Linken dieser Tore.
6. Und zuerst geht hervor das grosse Licht, dessen Name Sonne, und seine
Kugel ist wie die Kugel des Himmels, und ganz ist es angefullt mit Feuer,
welches glanzt und brennt.
7. Den Wagen, worin es aufsteigt, weht der Wind fort.
8. Und untergeht die Sonne vom Himmel, und wendet sich gegen Mitternacht, um
nach Morgen zu gehen, und sie wird so gefuhrt, dass sie kommt zu jenem Tore
und leuchtet an der Oberflache des Himmels.
9. So geht sie hervor in dem ersten Monate in dem grossen Tore.
10. Und sie geht hervor durch dieses vierte jener sechs Tore, welche gegen
Aufgang der Sonne sind.
11. Und in diesem vierten Tore, aus welchem hervorgeht die Sonne in dem
ersten Monate, in ihm sind zwolf offene Fenster, aus welchen hervorgeht eine
Flamme, wenn sie geoffnet werden zu ihrer Zeit.
12. Wenn die Sonne aufgeht, so geht sie aus dem Himmel hervor durch dieses
vierte Tor 30 Tage, und durch das vierte Tor, welches gegen Abend des
Himmels, geht sie gerade herab.
13. Und in jenen Tagen verlangert sich der Tag von dem Tage an, und verkurzt
sich die Nacht von der Nacht an 30 Morgen lang. Und an jenem Tage ist langer
der Tag um zwei als die Nacht.
14. Und es ist der Tag genau zehn Teile und es ist die Nacht acht Teile.
15. Und es geht hervor die Sonne aus diesem vierten Tore und geht unter im
vierten, und wendet sich zu dem funften Tore, welches in Morgen, wahrend 30
Morgen, und sie geht hervor aus ihm und geht unter in dem funften Tore.
16. Alsdann wird langer der Tag um einen zweiten Teil, und es wird der Tag
elf Teile; und es wird kurzer die Nacht und wird sieben Teile.
17. Und die Sonne wendet sich nach Morgen, und kommt zum sechsten Tore, und
sie geht auf und geht unter in dem sechsten Tore 31 Morgen, wegen ihres
Zeichens.
18. Und an jenem Tage wird langer der Tag als die Nacht; und es wird der Tag
das Doppelte der Nacht, und es wird der Tag zwolf Teile.
19. Und es wird kurzer die Nacht und wird sechs Teile. Und es erhebt sich
die Sonne, damit kurzer werde der Tag und sich verlangere die Nacht.
20. Und es wendet sich die Sonne nach Morgen und sie kommt zum sechsten
Tore, und hervor geht die Sonne daraus und geht unter 30 Morgen.
21. Und wenn vollendet sind 30 Morgen, wird verringert der Tag um einen
Teil, und es wird der Tag elf Teile und die Nacht sieben Teile.
22. Und es geht hervor die Sonne von Abend aus jenem sechsten Tore und geht
nach Morgen, und geht auf in dem funften Tore 30 Morgen , und geht unter
wiederum in Abend in dem funften Tore, welches in Abend.
23. An diesem Tage wird verringert der Tag um zwei Teile, und es wird der
Tag zehn Teile und die Nacht acht Teile.
24. Und es geht hervor die Sonne aus jenem funften Tore, und geht unter in
dem funften Tore, welches in Abend, und geht auf in dem vierten Tore wegen
ihres Zeichens 31 Morgen lang, und geht unter in Abend.
25. An diesem Tage ist gleich geworden der Tag mit der Nacht, und sie ist
gleich, und es wird die Nacht neun Teile und der Tag neun Teile.
26. Und es geht die Sonne hervor aus diesem Tore, und geht und geht unter in
Abend, und wendet sich zum Morgen, und geht hervor durch das dritte Tor 30
Morgen, und geht unter in Abend in dem dritten Tore.
27. Und an diesem Tage wird langer die Nacht von dem Tage an wahrend 30
Morgen, und kurzer wird der Tag von dem Tage an wahrend 30 Tagen, und es
wird die Nacht genau zehn Teile und der Tag acht Teile.
28. Und es geht die Sonne hervor aus jenem dritten Tore, und geht unter in
dem dritten Tore in Abend, und wendet sich gegen Aufgang, und es geht hervor
die Sonne durch das zweite Tor des Aufgangs 30 Morgen.
29. Und so geht sie unter in dem zweiten Tore im Abend des Himmels.
30. Und an jenem Tage wird die Nacht elf Teile und der Tag sieben Teile.
31. Und es geht hervor die Sonne an jenem Tage aus dem zweiten Tore, und
geht unter in Abend in dem zweiten Tore, und wendet sich gegen Aufgang in
das erste Tor 31 Morgen,
32. und geht unter in Abend in dem ersten Tore.
33. Und an jenem Tage verlangert sich die Nacht und wird das Doppelte des
Tages.
34. Und es wird die Nacht genau zwolf Teile und der Tag sechs Teile.
35. Und es erreichte die Sonne ihre Hohen, und ein zweites Mal macht sie
ihren Umlauf uber diese ihre Hohen.
36. Und sie kommt in jenes Tor 30 Morgen, und in Abend ihm gegenuber geht
sie unter.
37. Und an jenem Tage wird kurzer die Nacht von ihrer Lange um eine Hand
[das ist um einen Teil], und sie wird elf Teile,
38. und der Tag sieben Teile.
39. Und es wendet sich die Sonne und kommt zu dem zweiten Tore, welches in
Aufgang.
40. Und sie wendet sich uber diese ihre Hohen 30 Morgen, geht auf und geht
unter.
41. Und an diesem Tage wird kurzer die Nacht von ihrer Lange, und es wird
die Nacht zehn Teile und der Tag acht Teile. Und an diesem Tage geht hervor
die Sonne aus jenem zweiten Tore, und geht unter in Abend; und sie wendet
sich gegen Aufgang, und geht auf [in Morgen] in dem dritten Tore 31 Morgen,
und geht unter in dem Abend des Himmels.
42. Und an diesem Tage wird verringert die Nacht, und sie wird neun Teile
und der Tag wird neun Teile. Und gleich wird die Nacht mit dem Tage. Und es
wird das Jahr genau 364 Tage.
43. Und die Lange des Tages und der Nacht, und die Kurze des Tages und der
Nacht werden durch diesen Lauf der Sonne verschieden.
44. Wegen dieses ihres Laufes wird verlangert der Tag von dem Tage an, und
die Nacht von der Nacht an genahert.
45. Und dies ist das Gesetz und der Lauf der Sonne und ihre Wende. Wenn sie
sich wendet, so wendet sie sich dahin, wo 60, und geht hervor. Dies ist das
grosse Licht, welches in Ewigkeit, welches man nennt Sonne in Ewigkeit zu
Ewigkeit.
46. Und die ist das, was hervorgeht, ein grosses Licht, welches man nennt
nach seiner Erscheinung, wie befohlen hat der Herr.
47. Und so geht sie aus und ein, und wird nicht verringert, und ruht nicht,
sondern lauft Tag und Nacht in ihrem Wagen, und ihr Licht erleuchtet sieben
Teile von dem Monde, und die Grossen Beider sind ein Paar.


Kap. 72, Sect. XIV

1. Und nach diesem Gesetz sah ich ein anderes Gesetz eines kleinen Lichtes,
dessen Name Mond, und seine Kugel wie die Kugel des Himmels.
2. Und seinen Wagen, worin es aufsteigt, weht der Wind fort, und nach Mass
wird ihm gegeben Licht.
3. Und in jedem Monate wird sein Aufgang und sein Untergang verandert, und
seine Tage sind wie die Tage der Sonne. Und wenn gleich geworden ist sein
Licht, so ist sein Licht sieben Teile von dem Licht der Sonne.
4. Und so geht es auf, und sein Anfang ist gegen Morgen.
5. Und an jenem Tage wird es gesehen, und es wird fur euch der Anfang des
Mondes 30 Morgen mit der Sonne in dem Tore, aus welchem hervorgeht die
Sonne.
6. Und seine entfernte Halfte ist sieben Teile und einer; und seine ganze
Kugel ist leer, dass darin kein Licht - ausser seinem siebten Teile - von den
14 Teilen seines Lichtes. Und an einem Tage empfangt er einen siebten Teil;
und die Halfte seines Lichtes wird sein Licht; in den sieben und den sieben
Teilen ist einer; seine Halfte geht unter mit der Sonne.
7. Und wenn aufgeht die Sonne [so ist in jedem der einzelnen sieben Teile
vollstandig seine ganze Finsternis, und in jedem der einzelnen sieben Teile
ist vollstandig sein ganzes Licht, im Aufgange und im Untergange], aufgeht
der Mond mit ihr, und nimmt an die Halfte eines Teiles des Lichtes.
8. Und in jener Nacht, in dem Anfange seines Morgens, vor dem Tage des
Mondes, geht der Mond unter mit der Sonne.
9. Und er ist dunkel in jener Nacht in den sieben und den sieben Teilen und
eines halben, und er geht auf an jenem Tage genau einen siebten Teil, und
geht hervor und weicht ab von dem Aufgange der Sonne.
10. Und er macht leuchtend in seinen ubrigen Tagen die sieben und die sieben
Teile.


Kap. 73

1. Und einen anderen Lauf und Gesetz sah ich fur ihn, welches in jenem
Gesetze machte der Lauf der Monate. Und alles zeigte mir Uriel, der heilige
Engel, welcher ist der Fuhrer von ihnen allen.
2. Und ihren Stand schrieb ich auf, so wie er ihn mir zeigte.
3. Und ich schrieb auf ihre Monate, so wie sie sind, und das Aussehen ihres
Lichtes, bis erfullt sind 15 Tage.
4. In einem jeden der einzelnen sieben Teile macht er voll sein ganzes Licht
im Aufgange, und in jedem der einzelnen sieben Teile macht er voll seine
ganze Finsternis im Untergange.
5. Und in bestimmten Monaten geht sein Lauf einzeln, und in zwei geht der
Mond unter mit der Sonne in den zwei Toren, welche in der Mitte sind, in dem
dritten und in dem vierten Tore. Er geht hervor sieben Tage und macht seinen
Kreislauf,
6. und wendet sich wiederum zu dem Tore, woraus hervorgeht die Sonne, und in
diesem macht er voll sein ganzes Licht. Und er weicht ab von der Sonne, und
kommt acht Tage in das sechste Tor, aus welchem hervorgeht die Sonne.
7. Und wenn hervorgeht die Sonne aus dem vierten Tore, geht er hervor sieben
Tage, bis sie hervorgeht aus dem funften.
8. Und wiederum wendet er sich sieben Tage zu dem vierten Tore, und er macht
voll sein ganzes Licht, und er weicht ab, und kommt durch das erste Tor acht
Tage.
9. Und wiederum wendet er sich sieben Tage zu dem vierten Tore, aus welchem
hervorgeht die Sonne.
10. So sah ich ihren Stand, so wie nach der Ordnung ihrer Monate aufgeht und
untergeht die Sonne.
11. Und zu diesen Tagen werden hinzugefugt in funf Jahren 30 Tage und kommen
der Sonne zu. Und alle die Tage, welche einem Jahre von diesen funf Jahren
zukommen, betragen 364 Tage, und es kommen ihr von den Sternen sechs Tage zu
von den funf Jahren, je sechs, es kommen ihnen zu 30 Tage,
12. und geringer als die Sonne und die Sterne ist der Mond um 30 Tage.
13. Und der Mond lasst kommen die Jahre genau, sie alle, dass ihr Stand in
Ewigkeit weder zuvor eile, noch verziehe um einen Tag, sondern wechseln
lasse das Jahr richtig, genau in je 364 Tagen. Drei Jahre haben die Tage
1092, und funf Jahre 1820 Tage, so wie sind acht Jahren 2912 Tage.
14. Dem Monde allein kommen zu an Tagen fur drei Jahre1062 Tage, und in funf
Jahren ist er geringer um 50 Tage [denn an seinem Ausgange werden unter 1000
hinzugefugt 62 Tage], und es sind funf Jahre 1770 Tage, wie dem Monde fur
acht Jahre an Tagen 2832 Tage.
15. Denn es sind geringer fur acht Jahre seine Tage um 80, und alle Tage,
welche er geringer ist von acht Jahren, sind 80 Tage.
16. Und es erfullt sich das Jahr richtig, je nach ihrem Imstande und dem
Imstande der Sonne, welche aufgehen aus den Toren, welche aus ihnen aufgeht
und untergeht der Tage 30.


Kap. 74

1. Und Fuhrer der Haupter der Tausende (sind) diejenigen, welche uber der
ganzen Schopfung und uber allen Sternen, und mit den Vieren (sind), welche
hinzugefugt werden, und welche nicht getrennt werden von ihrer Stelle, nach
der ganzen Berechnung des Jahres.
2. Und diese bedurfen der vier Tage, welche nicht berechnet sind in der
Berechnung des Jahres.
3. Und ihretwegen, uber sie, irren die Menschen sehr; denn diese Lichter
bedurfen in Wahrheit eine Stelle des Weltlaufes, eine in dem ersten Tore,
und eine in dem dritten Tore, und eine in dem vierten, und eine in dem
sechsten Tore.
4. Und es wird vollendet die Genauigkeit des Weltlaufes bei jeder 364ten
Stelle des Weltlaufes. Denn die Zeichen
5. und die Zeiten,
6. und die Jahre,
7. und die Tage zeigte mir Uriel, der Engel, welchen setzte der Herr der
Herrlichkeit, der in Ewigkeit ist, uber alle Lichter des Himmels
8. am Himmel und in der Welt, dass sie regierten an der Oberflache des
Himmels, und erschienen uber der Erde, und wurden
9. zu Fuhrern des Tages und der Nacht: die Sonne, und den Mond, und die
Sterne, und alle Diener des Himmels, welche ihren Umlauf machen mit allen
Wagen des Himmels.
10. So zeigte zwolf offene Tore Uriel mir fur das Umkreisen der Wagen der
Sonne am Himmel, aus welchen hervorgehen die Fusse der Sonne.
11. Und von ihnen geht aus Warme auf die Erde, wenn sie geoffnet werden in
den Zeiten, welche ihnen bestimmt sind, und fur die Winde, und fur den Geist
des Taues, wenn geoffnet werden in den Zeiten die Offnungen an den Himmeln
uber den Enden.
12. Zwolf Tore sah ich am Himmel an den Enden der Erde, aus welchen
hervorgehen Sonne, und Mond, und Sterne, und alle Werke des Himmels vom
Aufgange und vom Untergange.
13. Und viele Fenster sind geoffnet auf ihrer rechten und auf ihrer linken
Seite.
14. Und eines der Fenster macht zu seiner Zeit heiss die Hitze, wie jene
Tore, aus welchen hervorgehen die Sterne nach ihrem Gesetze, und in welchen
sie untergehen nach ihrer Zahl.
15. Und ich sah die Wagen am Himmel laufen in die Welt oberhalb und
unterhalb jener Tore, in welchen sich wenden die Sterne, welche nicht
untergehen. Und einer ist grosser, als sie alle, und dieser geht um die ganze
Welt.


Kap. 75, Sect. XV

1. Und an den Enden der Erde sah ich zwolf Tore geoffnet fur alle Winde, aus
welchen hervorgehen die Winde und wehen uber die Erde.
2. Drei von ihnen sind geoffnet im Antlitz des Himmels, und drei im
Untergang, und drei zur Rechten des Himmels, und drei zur Linken. Und die
drei ersten sind diejenigen, welche gegen Morgen, und drei gegen
Mitternacht, und drei, hinter denen zur Linken, gegen Mittag, und drei gegen
Abend.
3. Durch vier ihnen gehen hervor Winde des Segens und des Heils. Und aus den
acht ubrigen gehen hervor Winde der Zuchtigung; wenn sie gesendet werden,
verderben sie die ganze Erde und das Wasser, welches auf derselben, und
alle, welche wohnen auf ihr, und alles, was im Wasser ist und auf der Erde.

Fig. A

4. Und es geht hervor der erste Wind aus jenem der Tore, dessen Name
morgendliches ist, durch das erste Tor gegen Morgen, welches sich gegen
Mittag neigt. Es gehen hervor aus ihm Vernichtung, Durre und Hitze und
Verderben.
5. Und durch das zweite Tor, das mittlere, geht hervor Klarheit; und es
gehen hervor aus ihm Regen, und Fruchtbarkeit, und Heil, und Tau. Und durch
das dritte Tor, welches gegen Mitternacht, geht hervor Kalte und Durre.
6. Und nach diesen die Winde in der Richtung des Mittags gehen hervor durch
drei erste Tore; durch das erste Tor von denselben, welches sich neigt gegen
Aufgang, geht hervor Wind der Hitze.
7. Und durch das Tor, bei welchem die Mitte, aus ihm geht hervor angenehmer
Geruch, und Tau, und Regen, und Heil, und Leben.
8. Und durch das dritte Tor, welches gegen Untergang, von ihm geht hervor
Tau, und Regen, und Heuschrecken, und Vernichtung.
9. Und nach diesen die Winde, welche gegen Mitternacht [deren Name Meer],
aus [Toren]. Das siebte Tor, welches nach dem zu, welches sich gegen Mittag
neigt; aus diesem geht hervor Tau und Regen, Heuschrecken und Vernichtung.
Und aus dem mittleren, geraden Tore, aus ihm geht hervor Regen, und Tau, und
Leben, und Heil. Und durch das dritte Tor, welches gegen Untergang, welches
sich neigt gegen Mitternacht, und aus ihm gehen hervor Nebel, und Reif, und
Schnee, und Regen, und Tau, und Heuschrecken.
10. Und nach diesen viertens die Winde, welche gegen Abend. Durch das erste
Tor, welches sich neigt gegen Mitternacht, und von ihm geht hervor Tau, und
Regen, und Reif, und Kalte, und Schnee, und Kuhlung; und aus dem mittleren
Tore geht hervor Tau und Regen, Heil und Segen.
11. Und durch das letzte Tor, welches gegen Mittag, aus ihm geht hervor
Durre, Vernichtung, Glut und Verderben.
12. Und zu Ende sind die zwolf Tore, welche den vier Toren des Himmels.
13. Und alle ihre Gesetze, alle ihre Zuchtigung und ihr Heil habe ich dir
gezeigt, mein Sohn Methusalah!


Kap. 76

1. Sie nennen ihn den ersten Wind den morgendlichen, weil er der erste ist.
2. Und sie nennen den zweiten den Sud, weil der Erhabene dort herabsteigt,
und vorzuglich dort herabsteigt der Gepriesene in Ewigkeit.
3. Und der Wind, welcher von Abend, sein Name ist Mangel, weil dort sich
verringern alle Lichter des Himmels und herabsteigen.

Fig. B

4. Und der vierte Wind, dessen Name Nord, ist in drei Teile geteilt; einer
von ihnen ist fur die Wohnung des Menschen; und der andere fur die Meere des
Wassers, und in den Talern und im Walde, und in den Flussen, und im Dunkel
und im Schnee; und der dritte Teil im Garten der Gerechtigkeit.
5. Sieben hohe Berge sah ich, welche hoher als alle Berge, die auf der Erde;
und von ihnen geht hervor Reif, und es gehen dahin und vergehen Tage und
Zeiten und Jahre.
6. Sieben Flusse auf Erden sah ich, grosser als alle Flusse; einer von ihnen
kommt von Abend, in das grosse Meer ergiesst sich sein Wasser.
7. Und andere zwei kommen von Mitternacht zu dem Meere, und es ergiesst sich
ihr Wasser in das Erythraische Meer in Aufgang. Und die, welche ubrig
bleiben, vier, gehen hervor durch die Hohle von Mitternacht zu ihrem Meere,
dem erythraischen Meere, und zwei ergiessen sich in das grosse Meer, und sie
sagen, dort ist Wuste.
8. Sieben grosse Inseln sah ich in dem Meere und auf der Erde; zwei auf der
Erde und funf in dem grossen Meere.


Kap. 77

1. Die Namen der Sonne sind so: einer Orjares und ihr zweiter Tomas'sa.
2. Und der Mond hat vier Namen; sein erster Name ist Aenja, und der zweite
Ebla; der dritte Benase, und der vierte Erae.
3. Dies sind die zwei grossen Lichter, deren Kugeln wie die Kugel des
Himmels, und die Grossen von ihnen sind beide gleich.
4. In der Kugel der Sonne (sind) sieben Teile des Lichtes, welches gegeben
wird in sie von dem Monde. Und nach Mass dringt es ein, bis ausgegangen ist
ein siebter Teil der Sonne. Und sie gehen unter und kommen in die Tore des
Abends, und gehen herum durch Mitternacht und durch die Tore des Aufganges
gehen sie hervor uber die Oberflache des Himmels.
5. Und wenn sich erhebt der Mond, so erscheint er am Himmel, und die Halfte
eines siebten Teils des Lichtes ist in ihm.
6. Und in 14 wird voll sein ganzes Licht.
7. Und drei Funftel des Lichts dringen ein in ihn, bis in 15 voll ist sein
Licht nach dem Zeichen des Jahres, und er wird drei Funftel.
8. Und es wird der Mond durch die Halfte eines siebten Teiles.
9. Und bei seinem Abnehmen an dem ersten Tage verringert sich um den 14ten
Teil sein Licht, und an dem zweiten verringert es sich um den13ten Teil, und
am dritten verringert es sich um den zwolften Teil, und an dem vierten
verringert es sich um den elften Teil, und an dem funften verringert es sich
um den zehnten Teil, und an dem sechsten verringert es sich um den neunten
Teil, und an dem siebten verringert es sich um den achten Teil, und an dem
achten verringert es sich um den siebten Teil, und an dem neunten verringert
es sich um den sechsten Teil, und an dem zehnten verringert es sich um den
funften Teil, und an dem elften verringert es sich um den vierten, und an
dem zwolften verringert es sich [um den dritten Teil, und an dem 13ten Tage
verringert es sich] um den zweiten Teil, und an dem 14ten verringert es sich
um die Halfte eines siebten Teiles, und sein ganzes Licht an dem 15ten Tage
ist zu Ende, was ubrig war von allem.
10.Und in bestimmten Monaten werden 29 Tage dem Monde.
11. Und in ihm ist eine Zeit, wo 28.
12. Und eine andere Anordnung zeigte mir Uriel, wenn Licht gebracht wird in
den Mond, und woher es gebracht wird aus der Sonne.
13. Die ganze Zeit, welche der Mond fortschreitet in seinem Lichte, tritt er
vor die Sonne, bis in 14 Tagen voll wird sein Licht am Himmel.
14. Und wenn zu Ende ist alles, so hort auf sein Licht am Himmel, und der
erste Tag wird Neumond genannt; denn an diesem Tage wird gebracht uber ihn
Licht.
15. Und er wird voll genau an dem Tage, wo herabsteigt die Sonne in den
Abend, und von Aufgang her er aufsteigt in der Nacht,
16. und es leuchtet der Mond in der ganzen Nacht, bis die Sonne aufgeht vor
ihm, und es wird gesehen der Mond vor der Sonne.
17. Und wo kommt Licht zu dem Monde, von da verringert es sich wiederum, bis
verschwunden ist sein ganzes Licht und vergehen die Tage des Mondes,
18. und es bleibt seine Kugel leer, ohne Licht.
19. Und drei Monate macht er zu 30 Tagen in seiner Zeit, und drei Monate
macht er, jeden einzelnen zu 29 Tagen, in welchen er macht seine
Verringerung, in seiner ersten Zeit und in dem ersten Tore, in 177 Tagen.
20. Und zu der Zeit seines Ausganges erscheint er drei Monate je in [30
Tagen, und drei Monate erscheint er je in] 29 Tagen.
21. In der Nacht erscheint er je in 20, wie ein Mann, und am Tage wie
Himmel; denn etwas anderes ist nicht in ihm ausser sein Licht.


Kap. 78

1. Und nun, mein Sohn Methusalah, habe ich dir gezeigt alles, und vollendet
ist die ganze Ordnung der Sterne des Himmels.
2. Und er zeigte mir alle ihre Ordnungen, welche an allen Tagen und in jeder
Zeit, welche unter jeder Macht, und in jedem Jahre, und zwar in seinem
Ausgange und in seinem Gesetz, in jedem Monate und in allen Wochen, und die
Verringerung des Mondes, welche bewirkt wird im sechsten Tore - denn in
diesem sechsten Tore geht zu Ende sein Licht,
3. und von ihm ist der Anfang des Mondes - und seine Verringerung, welche
bewirkt wird im ersten Tore in seiner Zeit, bis zu Ende sind 177 Tage, nach
der Ordnung von Wochen 25, und 2 Tage,
4. und welcher geringer ist als die Sonne, nach der Ordnung der Sterne,
genau um funf Tage in Einer Zeit,
5. und wenn zu Ende ist jene Stelle, welche du siehst. So (ist) das Bild und
die Gestalt von jedem Lichte, welches mir zeigte Uriel, der grosse Engel,
welcher ihr Fuhrer ist.


Kap. 79

1. Und in jenen Tagen antwortete mir Uriel und sagte zu mir: "Siehe ich habe
dir gezeigt alles, o Henoch!
2. Und alles offenbarte ich dir, Du siehst jene Sonne, und jenen Mond und
diejenigen, welche fuhren die Sterne des Himmels, und alle die, welche
verursachen ihre Wirkung und ihre Zeiten und ihren Ausgang.
3. Und in den Tagen der Sunder werden die Winter verkurzt werden,
4. und ihr Same wird nicht sein lassig in ihrer Erde und auf ihren Triften,
und jedes Werk, was auf der Erde, wird umgekehrt und nicht gesehen werden zu
seiner Zeit, und der Regen wird zuruckgehalten werden und der Himmel still
stehen.
5. Und in jenen Zeiten wird die Frucht der Erde lassig sein, und nicht
sprossen in ihrer Zeit, und die Frucht des Baumes wird zuruckgehalten werden
in ihrer Zeit.
6. Und der Mond wird verandern seine Ordnung, und nicht gesehen werden zu
seiner Zeit. Und in jenen Tagen wird gesehen werden der Himmel, und
Unfruchtbarkeit wird statt finden in den Grenzen der grossen Wagen in Abend,
und er wird leuchten mehr als die Ordnung des Lichtes, und es werden irren
viele Haupter der Sterne der Macht, und diese werden umkehren ihre Wege und
Werke.
7. Und es werden nicht erscheinen zu ihrer Zeit diejenigen, welche ihnen
befehlen, und alle Ordnungen der Sterne werden verschlossen werden uber den
Sundern.
8. Und die Gedanken derjenigen, welche wohnen auf Erden, werden irren uber
sie, und sie werden abgewendet werden von allen ihren Wegen,
9. und sie werden irren und sie halten fur Gotter, und es wird gross werden
uber ihnen das Elend.
10. Und Strafe wird kommen uber sie, auf dass er sie vernichte, sie alle."


Kap.80

1. Und er sagte zu mir: "O Henoch, betrachte das Buch, welches
herabtropfelte der Himmel, und lies das, was geschrieben ist darin, und
vernimm jedes Einzelne."
2. Und ich betrachtete alles in dem Getropfel des Himmels, und las alles,
was geschrieben war, und vernahm alles, und las das Buch, und alles was
geschrieben war darin, und alle Werke des Menschenkinder
3. und aller Kinder des Fleisches, welche auf der Erde, bis zur Wiedergeburt
der Welt.
4. Hierauf sogleich pries ich den Herrn, den Konig der Herrlichkeit, wie er
gemacht hat das ganze Werk der Welt.
5. Und ich ruhmte den Herrn wegen seiner Geduld und seines Segens uber die
Kinder der Welt.
6. Und zu der Zeit sprach ich: "Gesegnet ist der Mann, welcher stirbt
gerecht und gut, und uber welchen ein Verzeichnis von Unrecht gar nicht
geschrieben, und an welchem nicht gefunden worden ist Verbrechen!"
7. Und jene 3 Heilige brachten mich nahe, und setzten mich auf die Erde vor
die Tur meines Hauses.
8. Und sie sagten zu mir: "Zeige alles dem Methusalah, deinem Sohn, und
zeige alles deinen Kindern, dass nicht gerechtfertigt werden wird alles, was
Fleisch ist, vor dem Herrn; denn er ist ihr Schopfer.
9. Ein Jahr werden wir dich lassen bei deinen Kindern, bis du wieder kraftig
bist, auf dass du belehrst deine Kinder, und schreibst fur sie, und
verkundigst allen deinen Kindern. Und in dem anderen Jahre werden sie dich
nehmen aus ihrer Mitte, und sich starken wird dein Herz. Denn die Guten
werden den Guten bekannt machen die Gerechtigkeit, der Gerechte wird mit dem
Gerechten sich freuen, und sie werden bekennen unter einander, und der
Sunder wird mit dem Sunder sterben,
10. und der Verkehrte wird mit dem Verkehrten ersauft werden.
11. Und diejenigen, welche gerecht handeln, werden sterben wegen der Werke
der Menschen, und werden versammelt werden wegen der Werke der Gottlosen."
12. Und in jenen Tagen horten sie auf, sich zu unterreden mit mir,
13. und ich kam zu meinen Nebenmenschen, indem ich pries den Herrn der
Welten.


Kap. 81

1. "Und nun, mein Sohn Methusalah, alles dieses sage ich dir, und schreibe
ich fur dich, und alles offenbarte ich dir, und ich gab dir die Bucher von
allem diesem.
2. Bewahre, mein Sohn Methusalah, die Bucher von der Hand deines Vaters, und
dass du sie gebest den Geschlechtern der Welt.
3. Weisheit habe ich gegeben dir und deinen Kindern, und denen, welche dir
sein werden als Kinder, damit sei ihren Kindern, und auf Geschlecht zu
Geschlecht bis in Ewigkeit, diese Weisheit uber ihre Gedanken. Und nicht
schlafen werden diejenigen, welche sie verstehen, und horen mit ihrem Ohr,
damit sie lernen diese Weisheit und wurdig werden der Speisen, welche gut
denen, die (sie) essen.
4. Gesegnet sind alle Gerechten, gesegnet alle, welche wandeln auf dem Wege
der Gerechtigkeit, und an welchen nicht ist Sunde gleich den Sundern, bei
der Zahlung aller ihre Tage!"
5. Anlangend das Gehen der Sonne am Himmel: durch die Pforten geht sie ein
und aus 30 Tage, mit den Hauptern von 1000 jener Ordnungen der Sterne, mit
den vier, welche hinzugefugt werden, und trennen die vier Teile des Jahres,
welche sie fuhren, und mit ihnen kommen vier Tage.
6. Ihretwegen irren die Menschen sehr, und berechnen sie nicht in der
Rechnung jedes Weltlaufes; denn sie irren sehr uber sie, und nicht zeigen
sie die Menschen genau an. Denn sie sind in der Rechnung des Weltlaufes [des
Jahres], und wahrlich sind diese eingefugt fur immer, einer in dem ersten
Tore, und einer in dem dritten, und einer in dem vierten, und einer in dem
sechsten.
7. Und es wird vollendet das Jahr in 364.
8. Und wahrlich richtig ist die Stelle und genau die Berechnung dessen, was
eingefugt ist. Denn die Lichter, und die Monate, die bestimmten Zeiten, die
Jahre und die Tage zeigte mir und hauchte uber mich Uriel, welchen
befehligte fur mich der Herr aller Schopfung der Welt nach der Macht des
Himmels und der Herrschaft in ihm uber Tag und uber Nacht, zu zeigen das
Licht uber den Menschen, die Sonne, den Mond und die Sterne und alle Machte
des Himmels, welche sich umdrehen mit ihren Kugeln.
9. Und dies sind die Ordnungen der Sterne, welche untergehen in ihren Orten
und in ihren Zeiten, und in ihren bestimmten Tagen, und in ihren Monaten;
10. und dies sind die Namen derjenigen, welche sie fuhren, derjenigen,
welche wachen und kommen in ihren Zeiten, und in ihren Ordnungen und in
ihren Perioden, und in ihren Monaten, und in ihren Herrschaften, und in
ihren Orten:
11. Vier Fuhrer derselben kommen zuerst, welche trennen die vier Teile des
Jahres, und nach ihnen 12 Fuhrer derjenigen Ordnungen, welche teilen die
Monate und das Jahr in 364, mit den Hauptern von 1000, welche scheiden die
Tage, auch die 4, welche hinzugefugt werden unter sie, deren Fuhrer trennen
die 4 Abteilungen der Jahre.
12. Und diese Haupter von 1000 sind in der Mitte der Fuhrer, und der
Fuhrenden, - hinzugefugt wird einer nach der Stelle, - und ihre Fuhrer
trennen. Und dies sind die Namen der Fuhrer, welche trennen die vier
Abteilungen des Jahres, welche verordnet sind: Melkeel, Helemmelek,
13. Mel'ejal und Narel;
14. und die Namen derjenigen, welche sie fuhren: Adnar'el, Ijasusael und
Ijelumiel.
15. Dies sind die drei, welche folgen nach den Fuhrern der Ordnungen, und
einer folgt nach den drei Fuhrern der Ordnungen, welche folgen nach jenen
Fuhrern der Stellen, welche trennen die vier Teile des Jahres.
16. In dem ersten des Jahres geht zuerst auf und regiert Melk'jal, welcher
auch genannt wird Tamaa und Sonne (Zahaj),
17. und alle Tage, welche in seiner Macht, welche er regiert, sind 91 Tage.
18. Und dieses sind die Zeichen der Tage; welche gesehen werden auf Erden in
den Tagen seiner Macht: Schweiss und Hitze und Sorge. Und alle Baume bringen
Frucht, das Laub geht hervor an jedem Baume, und der Honig des Weizens, und
die Blume der Rose und alle Blumen bluhen auf dem Felde, und die Baume des
Winters werden trocken.
19. Und diese sind die Namen der Fuhrer, welche unter ihnen: Berk'el,
Zelb'sael, und ein anderes hinzugefugtes Haupt von 1000, dessen Name
Helojasef. Und zu Ende sind die Tage der Macht jenes anderen Fuhrers,
welcher nach ihnen, Helemmelek, welchem sie zurufen seinen Namen: glanzende
Sonne (Zahaj),
20. und alle Tage seines Lichtes sind 91 Tage.
21. Und dies sind die Zeichen der Tage, welche auf der Erde: Hitze und
Durre, und die Baume bringen hervor ihre Frucht, erhitzt und gekocht, und
geben ihre Frucht, dass sie trockne.
22. Und die Herden sind folgsam und empfangen. Und sie sammeln alle Fruchte
der Erde, und alles, was ist auf den Ackern, und die Kelter des Weins wird
gekeltert. Und dies ist in den Tagen seiner Macht.
23. Und dies sind ihre Namen und ihre Ordnungen und ihre Fuhrer, welche
unter denen, welche Haupter (sind) von Tausend: Gedael und Keel und Heel.
24. Und der Name dessen, welcher hinzugefugt ist zu ihnen, des Fuhrers von
1000, (ist) Asph'el.
25. Und zu Ende sind die Tage seiner Macht.


Kap. 82, Sect. XVI

1. Und nun habe ich dir gezeigt, mein Sohn Methusalah, alle Gesichte, welche
ich sah vor dir. Ich will erzahlen. Zwei Gesichte sah ich, ehe ich nahm ein
Weib, und das eine von ihnen ist nicht gleich dem anderen,
2. das erste, als ich lernte Schrift, und das andere, ehe ich nahm deine
Mutter. Ich sah machtige Gesichte,
3. und ihretwegen flehte ich zu dem Herrn.
4. Ich ruhte in dem Hause Malaleel's, meines Grossvaters; ich sah in einem
Gesicht, der Himmel wurde gereinigt und hinweggenommen.
5. Und ich fiel auf die Erde; und als ich fiel auf die Erde, sah ich die
Erde, dass sie verschlungen wurde in einen grossen Abgrund, und Berge hingen
uber Bergen,
6. und Hugel sanken auf Hugel, und hohe Baume wurden abgehauen von ihren
Stammen, und wurden hinabgeworfen, und sanken in den Abgrund.
7. Und deshalb fiel nieder das Wort in meinem Munde, und ich erhob ein
Geschrei und sprach: "vernichtet ist die Erde!" Und Malaleel, mein
Grossvater, richtete mich auf, als ich ihm zugerufen hatte, und sprach zu
mir: "Warum schreist du so mein Sohn? und warum wehklagst du so?"
8. Und ich erzahlte ihm das ganze Gesicht, welches ich gesehen hatte, und er
sagte zu mir: "Schweres sahst du, mein Sohn!
9. und machtig ist das Gesicht deines Traumes von allen geheimen Sunden der
Erde; und hinabgesturzt wird sie in die Abgrunde und geht unter im grossen
Untergange.
10. Und nun, mein Sohn, erhebe dich und flehe zu dem Herrn der
Herrlichkeit, - denn du bist treu, - dass ubrig bleibe ein Rest auf Erden,
und dass er nicht verderbe die ganze Erde. Mein Sohn, vom Himmel geschieht
alles dieses auf Erden, und auf Erden wird sein ein grosser Untergang."
11. Und alsdann erhob ich mich, und betete, und flehte, und mein Gebet
schrieb ich auf fur die Geschlechter der Welt. und alles zeigte ich dir,
mein Sohn Methusalah!
12. Und als ich herausging unten, und sah den Himmel und die Sonne
hervorgehen von Morgen, und den Mond herabsteigen gegen Abend, und einzelne
Sterne und die ganze Erde, und alles, was er gekannt hat vom Anfange: pries
ich den Herrn des Gerichts, und ihm legte ich Grosse bei; denn er lasst
hervorgehen die Sonne aus den Fenstern des Aufganges, und sie steigt und
geht auf unter dem Antlitze des Himmels, und erhebt sich und geht den Weg,
welcher ausersehen ist derselben.


Kap. 83

1. Und ich erhob meine Hande in Gerechtigkeit und pries den Heiligen und
Grossen. Und ich sprach mit dem Atem meines Mundes und mit der Zunge des
Fleisches, welche gemacht hat Gott den Kindern des Fleisches, den Menschen,
auf dass sie redeten damit - und er begabte sie mit Atem, und Zunge und Mund,
auf dass sie redeten damit -:
2. "Gepriesen seist du, o Herr, Konig, und gross und machtig in deiner Grosse,
o Herr aller Geschopfe des Himmels, Konig der Konige, und Gott der ganzen
Welt, und dein Reich, und dein Konigtum, und deine Grosse bleibt in Ewigkeit
und in Ewigkeit und zu Ewigkeit,
3. und fur alle Geschlechter zu Geschlecht ist deine Herrschaft, und alle
Himmel sind dein Thron in Ewigkeit, und die ganze Erde der Schemel deiner
Fusse in Ewigkeit und in Ewigkeit und zu Ewigkeit.
4. Denn du hast gemacht, und du regierst alles, und nicht ist zu schwer dir
ein Werk, auch nicht eines [auch nicht eines]. Weisheit geht nicht von dir,
und wendet sich nicht von dem Sitze deines Thrones, und nicht von deinem
Angesicht, und du, alles weisst und siehst und horst du, und nichts ist, was
verborgen ware vor dir; denn alle siehst du.
5. Und nun die Engel deiner Himmel haben gesundigt, und auf dem Fleisch von
Menschen wird sein dein Zorn bis zu dem Tage des grossen Gerichts.
6. Und nun, o Gott, Herr und grosser Konig, flehe ich und bitte ich, zu
gewahren mir meine Bitte, dass du ubrig lassest mir Nachkommenschaft auf der
Erde, und nicht verderbest alles Fleisch von Menschen,
7. und nicht entblossest die Erde, und nicht Untergang sei in Ewigkeit.
8. Und nun, mein Herr, vertilge von der Erde das Fleisch, welches dich
erzurnt hat, und das Fleisch der Gerechtigkeit und Rechtschaffenheit
befestige zur Pflanze des Samens in Ewigkeit. Und verbirg nicht dein
Angesicht vor dem Gebet deines Knechtes, o Herr!"


Kap. 84, Sect. XVII

1. "Und hierauf sah ich einen anderen Traum, und ganz zeigte ich ihn dir,
mein Sohn!" Und es erhob sich Henoch und sprach zu seinem Sohn Methusalah:
"Zu dir will ich reden, mein Sohn! Hore mein Wort und neige dein Ohr zu dem
Gesicht des Traumes deines Vaters. Ehe ich nahm deine Mutter Edna, sah ich
in einem Gesicht auf meinem Lager,
2. und siehe! hervorging ein Stier aus der Erde,
3. und dieser Stier war weiss.
4. Und nach ihm ging hervor Ein weibliches Rind, und mit ihm ging hervor ein
Paar Rinder; und eins von ihnen war schwarz und eins rot.
5. Und es schlug jenes schwarze Rind das rote, und verfolgte es auf der
Erde.
6. Und ich konnte von da an nicht sehen dieses rote Rind, aber jenes
schwarze Rind wurde alt, und es kam mit ihm ein weibliches Rind.
7. Und ich sah, dass von ihm hervorkamen viele Stiere, ihm gleichend und
nachfolgend ihm.
8. Und jene Kuh, jene erste, ging aus von dem Angesicht jenes ersten
Stieres, suchte jenes rote Rind, und fand es nicht,
9. und es wehklagte hierauf eine grosse Wehklage, und suchte dasselbe.
10. Und ich sah, bis kam jener erste Stier nachmals, und machte sie still,
und von dieser Zeit an schrie sie nicht mehr.
11. Und hierauf gebar sie einen anderen weissen Stier,
12. und nach ihm gebar sie viele Stiere und schwarze Kuhe.
13. Und ich sah in diesem meinem Schlafe einen weissen Farren, und so wuchs
er und wurde ein grosser weisser Farr;
14. und von ihm gingen hervor viele weisse Stiere und glichen ihm,
15. und fingen an zu zeugen viele weisse Stiere, und welche ihnen glichen,
und folgten einer dem andern.


Kap. 85

1. Und wiederum sah ich mit meinen Augen, wahrend ich schlief, und ich sah
den Himmel oben.
2. Und siehe! Ein Stern fiel vom Himmel,
3. und er erhob sich und ass, und weidete unter jenen Stieren.
4. Und hierauf sah ich grosse und schwarze Stiere, und siehe! sie alle
veranderten ihre Hurden und Weiden; und ihre Rinder, und sie fingen an
wehzuklagen eins nach dem andern. Und wiederum sah ich in dem Gesicht und
blickte zum Himmel, und siehe! ich sah viele Sterne, und sie stiegen herab
und sturzten sich vom Himmel zu jenem ersten Stern,
5. zwischen jene Rinder; und die Stiere waren mit ihnen, und sie weideten in
ihrer Mitte.
6. Und ich blickte nach ihnen und sah sie, und siehe! sie brachten heraus
ihre Scham gleich der der Rosse, und fingen an zu steigen auf die Kuhe der
Stiere; und sie wurden alle trachtig, und gebaren Elefanten, Kamele und
Esel.
7. Und alle Stiere furchteten sie und erschraken vor ihnen; und sie fingen
an zu beissen mit ihren Zahnen, und zu verschlucken und zu stossen mit ihren
Hornern.
8. Und sie fingen ferner an zu verschlingen jene Stiere, und siehe! alle
Kinder der Erde fingen an zu zittern und zu erbeben vor ihnen, und
fluchteten sich.


Kap. 86

1. Und wiederum sah ich sie, und sie fingen an zu stossen einer den andern,
und zu verschlucken einer den andern; und die Erde fing an zu schreien. Und
ich erhob meine Augen wiederum zum Himmel, und sah in dem Gesicht, und
siehe! heraus gingen aus dem Himmel wie Gestalten weisser Menschen. Und Einer
ging heraus von jenem Orte und drei mit ihm.
2. Und diese drei, welche herausgingen zuletzt, fassten mich bei meiner Hand,
und nahmen mich von dem Geschlechte der Erde, und hoben mich auf einen hohen
Ort.
3. Und sie zeigten mit einen hohen Turm von der Erde, und es wurden kleiner
alle Hugel. Und sie sagten mir: "Bleibe hier, bis du siehst alles, was
kommen wird uber jene Elefanten und Kamele und Esel, und uber die Sterne und
uber alle Stiere."


Kap. 87

1. [Und ich sah] Einen von jenen vier, welche herausgegangen waren zuvor,
2. und er ergriff jenen ersten Stern; welcher herabfiel vom Himmel;
3. und er band ihn an seinen Handen und seinen Fussen, und er warf ihn in
eine Tiefe, und diese Tiefe war eng und tief, und grausend und duster.
4. Und einer von ihnen zog sein Schwert, und gab es jenen Elefanten, und
Kamelen und Eseln, und es fing an zu schlagen einer den andern. Und die
ganze Erde erbebte unter ihnen.
5. Und als ich sah in dem Gesicht, und siehe! da fuhr einer von jenen vier,
welche herausgekommen waren, vom Himmel herab, sammelte und nahm alle
diejenigen grossen Sterne, deren Scham wie die Scham der Rosse, und band sie
alle an ihren Handen und an ihren Fussen, und warf sie in die Spalten der
Erde.


Kap. 88

1. Und einer von jenen Vieren ging zu den weissen Stieren, und lehrte sie ein
Geheimnis, wahrend zitterten jene Stiere. Geboren wurde und entstand ein
Mensch, und der baute sich ein grosses Hohl, und es wurde eine Decke uber
sie.
2. Und ich erhob wiederum meine Augen gen Himmel und sah ein hohes Dach, und
sieben Wassersturze uber ihm, und diese sieben Wassersturze ergossen in
einen Hof viel Wasser.
3. Und ich sah wiederum und siehe! Quellen offneten sich auf der Erde in
jenem grossen Hofe.
4. Und es fing jenes Wasser an aufzuwallen, und sich zu erheben uber die
Erde, und nicht liess es sehen jenen Hof, wahrend sein ganzer Boden bedeckt
war mit Wasser.
5. Und gross war uber ihm das Wasser, und Finsternis und Nebel. Und ich sah
an die Hohe dieses Wassers, und es uberragte dieses Wasser die Hohe jenes
Hofes.
6. Und es uberstromte die Hohe des Hofes und stand uber der Erde.
7. Und alle die Stiere, welche sich in diesem Hofe versammelt hatten, so
lange ich sie sah, gingen unter und wurden verschlungen und vernichtet durch
dieses Wasser.
8. Und jenes Hohl schwamm auf dem Wasser. Und alle Stiere, und Elefanten,
und Kamele und Esel sanken unter auf der Erde, und alles Vieh. Und nicht
konnte ich sie mehr sehen. Und sie vermochten nicht herauszugehen, sondern
sie gingen unter und sanken in die Tiefe.
9. Und wiederum sah ich in dem Gesicht, bis jene Wassersturze zuruckwichen
von jenem hohen Dache, und er die Quellen der Erde bedrohte. Und andere
Tiefen wurden geoffnet,
10. und es fing das Wasser an hinabzusteigen in dieselben, bis erschien der
Erdboden.
11. Und jenes Hohl blieb auf der Erde, und es wich die Finsternis zuruck,
und es wurde Licht.
12. Und jener weisse Stier, welcher Mensch war, ging heraus aus jenem Hohl
und die drei Stiere mit ihm.
13. Und es war der eine von den drei Stieren, ahnlich jenem Stiere, und eine
von ihnen rot wie Blut und einer schwarz. Und jener weisse Stier ging hinweg
von ihnen.
14. Und sie fingen an zu gebaren die Tiere des Feldes und die Vogel.
15. Und es geschah von ihnen allen eine Versammlung der Geschlechter: Lowen,
und Tiger, und Hunde, und Wolfe, und wilde Eber, und Fuchse, und Kaninchen,
und Schweine,
16. und Siset, und Geier, und Weihe, und Fonkas, und Raben.
17. Und es wurde geboren in ihrer Mitte ein weisser Stier.
18. Und sie fingen sich an zu beissen unter einander, eines das andere, und
jener weisse Stier, welcher geboren war in ihrer Mitte, zeugte einen wilden
Esel und einen weissen Stier mit ihm, und viele wilde Esel. Und jener weisse
Stier, welcher gezeugt worden war von ihm, zeugte einen schwarzen wilden
Eber und ein weisses Schaf.
19. Und jener wilde Eber zeugte viele Schweine,
20. und jenes Schaf gebar zwolf Schafe.
21. Und als erwachsen waren jene zwolf Schafe, ubergaben sie eines von ihnen
den Eseln.
22. Und jene Esel wiederum ubergaben jenes Schaf den Wolfen.
23. Und es wuchs jenes Schaf inmitten der Wolfe.
24. Und der Herr brachte die elf Schafe, damit sie wohnten bei ihm und
weideten inmitten der Wolfe.
25. Und sie mehrten sich und es war viel Weide der Schafe.
26. Und die Wolfe fingen an sie zu schrecken und sie zu bedrucken, wahrend
sie vernichteten ihre Jungen.
27. Und sie warfen ihre Jungen in einen Strom von vielem Wasser.
28. Und jene Schafe fingen an zu schreien wegen ihrer Jungen, und sich zu
fluchten zu ihrem Herrn. Und ein Schaf, welches entging den Wolfen, entwich
und ging zu den wilden Eseln.
29. Und ich sah die Schafe wehklagen, und schreien und bitten ihren Herrn
30. mit aller ihrer Kraft, bis herabstieg jener Herr der Schafe auf den Ruf
der Schafe von hoher Wohnung, und zu ihnen ging und nach ihnen sah.
31. Und er rief jenes Schaf, welches sich heimlich entzogen hatte den
Wolfen, und sprach zu ihm von den Wolfen, kund zu tun ihnen, dass sie nicht
anruhrten die Schafe.
32. Und es ging das Schaf zu den Wolfen mit dem Worte des Herrn, und ein
anderes Schaf begegnete ihm und ging mit ihm.
33. Und es kamen beide zusammen in die Wohnung jener Wolfe, und redeten mit
ihnen, und taten ihnen kund, dass sie fortan nicht anruhren sollten die
Schafe.
34. Und hierauf sah ich die Wolfe, und wie sie sehr hart waren gegen die
Schafe mit aller ihrer Kraft. Und die Schafe schrien und ihr Herr kam zu den
Schafen.
35. Und er fing an zu schlagen jene Wolfe, und die Wolfe fingen an zu
wehklagen, aber die Schafe wurden still und von da an schrien sie nicht
(mehr).
36. Und ich sah die Schafe, bis sie ausgingen von den Wolfen. Und die
Wolfe - geblendet waren ihre Augen, und es gingen aus, indem sie folgten den
Schafen, jene Wolfe mit aller ihrer Macht. Und der Herr der Schafe ging mit
ihnen, indem er sie fuhrte,
37. und alle seine Schafe folgten ihm;
38. und sein Antlitz (war) glanzend, und furchtbar und herrlich sein
Anblick. Doch die Wolfe fingen an nachzufolgen jenen Schafen, bis sie sie
erreichten an einem Wassersee.
39. Und dieser Wassersee wich zuruck, und es stand das Wasser nach hierhin
und nach dorthin vor ihrem Angesicht.
40. Und ihr Herr, wahrend er sie fuhrte, stellte sich zwischen sie und
zwischen die Wolfe.
41. Und uberdies sahen jene Wolfe die Schafe nicht, und gingen mitten in den
Wassersee, und die Wolfe folgten den Schafen, und es liefen hinter ihnen her
jene Wolfe in den Wassersee.
42. Und als sie den Herrn der Schafe sahen, wendeten sie sich, um zu fliehen
vor seinem Angesicht.
43. Und jener Wassersee wendete sich wiederum, und es geschah zufolge seiner
Natur schnell, und es ging das Wasser und stieg, bis es bedeckte jene Wolfe.
Und ich sah bis umkamen alle die Wolfe, welche verfolgt hatten jene Schafe,
und ersauft wurden.
44. Aber die Schafe gingen weiter von diesem Wasser, und zogen aus zu einer
Wuste, worin nicht Wasser und Gras war. Und sie fingen an zu offnen ihre
Augen und zu sehen.
45. Und ich sah den Herrn der Schafe nach ihnen sehen und ihnen geben Wasser
und Gras,
46. und jenes Schaf, wahrend es ging und sie leitete.
47. Und es stieg dieses Schaf hinauf auf die Spitze jenes hohen Felsens, und
der Herr der Schafe schickte es zu ihnen.
48. Und darnach sah ich den Herrn der Schafe, welcher stand vor ihnen, und
sein Anblick war furchtbar und streng.
49. Und alle jene Schafe sahen ihn und furchteten sich vor seinem Antlitz.
50. Und alle diese furchteten sich und zitterten vor ihm, und sie schrien
alle nach jenem Schafe bei ihm, welches hatte das andere Schaf, welcher war
in ihrer Mitte: "denn wir vermogen nicht [zu stehen] vor unserem Herrn oder
ihn anzublicken."
51. Und es kehrte zuruck jenes Schaf, welches sie fuhrte, und stieg auf die
Spitze jenes Felsens,
52. und die Schafe fingen an zu verblenden ihre Augen, und abzuweichen von
dem Pfade, welchen jenes Schaf ihnen gezeigt hatte; (aber) es erfuhr nichts.
53. Und der Herr der Schafe ward zornig uber sie in grossem Zorn, und jenes
Schaf erfuhr's,
54. und stieg herab von der Spitze des Felsens, und kam zu den Schafen, und
fand eine Menge von ihnen,
55. denen verblendet die Augen,
56. und die abgewichen waren von seinem Pfade. Und als sie es sahen,
furchteten sie sich und zitterten vor seinem Antlitz,
57. und verlangten zuruckzukehren zu ihrer Hurde.
58. Und dieses Schaf nahm mit sich andere Schafe, und kam zu denjenigen
Schafen, welche abgewichen waren;
59. und hierauf fing es an sie zu toten, und die Schafe furchteten sich vor
seinem Antlitz. Alsdann hiess es diejenigen, welche abgewichen waren,
zuruckzukehren; sie gingen zuruck zu ihren Hurden.
60. Und ich sah dort in meinem Gesicht, bis dieses Schaf ein Mann wurde, ein
Haus baute dem Herrn der Schafe, und alle Schafe hinstellte in dieses Haus.
61. Und ich sah, bis sich niederlegte das Schaf, welches getroffen hatte
jenes Schaf, den Fuhrer der Schafe. Und ich sah, bis umkamen alle grosse
Schafe, und kleine erhoben sich an ihrer Stelle, und sie kamen zu einer
Weide und nahten sich einem Wasserstrome.
62. Und jenes Schaf, welches sie gefuhrt hatte, welches ein Mann geworden,
wurde von ihnen getrennt und legte sich nieder.
63. Und alle Schafe suchten es und schrien uber dasselbe ein grosses
Geschrei,
64. und ich sah, bis sie aufhorten zu schreien nach jenem Schafe und gingen
uber den Wasserfluss,
65. und es erhoben sich alle die Schafe, welche sie fuhrten, die Pflanze
derjenigen, welche sich niedergelegt und sie gefuhrt hatten.
66. Und ich sah jene Schafe, bis sie kamen an einen guten Ort und in ein
reizendes und gepriesenes Land.
67. Und ich sah jene Schafe, bis sie gesattigt wurden, und es war ein Haus
in ihrer Mitte in dem reizenden Lande, und es gab (Zeiten), wo geoffnet
waren ihre Augen, und es gab (Zeiten), wo man sie verblendete, bis sich
erhob ein anderes Schaf und sie fuhrte. Und alle Schafe [brachte es zuruck]
und geoffnet wurden ihre Augen.
68. Und es fingen an die Hunde, und die Fuchse und die Waldschweine zu
verschlingen jene Schafe, bis sich erhob ein anderes Schaf als Herr der
Schafe, eins von ihnen, ein Widder, welcher sie fuhrte. Und dieser Widder
fing an zu stossen hierhin und dorthin diese Hunde, und Fuchse und wilden
Schweine, bis er sie alle umbrachte.
69 Und jenes Schaf - geoffnet wurden seine Augen und es sah jenen Widder,
inmitten der Schafe, welcher verliess seinen Ruhm,
70. und anfing zu stossen jene Schafe, sie zu treten und einherzugehen ohne
Wurde.
71. Und der Herr der Schafe sendete das Schaf zu einem andern, und erhob es
als Widder, zu fuhren die Schafe statt jenes Schafes, welches verlassen
hatte seinen Ruhm.
72. Und es ging zu ihm, und redete mit ihm allein, und erhob jenen Widder,
und machte ihn zum Herzog und Fuhrer der Schafe. Und immerfort bedrangten
jene Hunde die Schafe.
73. Und der erste Widder verfolgte diesen letzteren Widder.
74. Und es erhob sich dieser letztere Widder und floh hinweg von seinem
Angesicht. Und ich sah, bis zu Falle brachten jene Hunde den ersten Widder.
75. Und es erhob sich jener letztere Widder und fuhrte die kleinen Schafe.
76. Und jener Widder zeugte viele Schafe und legte sich nieder.
77. Und ein kleines Schaf wurde Widder an seiner Statt, und wurde Herzog und
Fuhrer jener Schafe.
78. Und es wuchsen und vermehrten sich jene Schafe.
79. Und alle jene Hunde und Fuchse und wilden Schweine furchteten sich und
flohen vor ihm.
80. Und jener Widder schlug und totete alles Wild, und nichts vermochte
wiederum jenes Wild inmitten der Schafe, auch raubte es niemals etwas von
ihnen.
81. Und jenes Haus wurde gross und weit; und erbaut wurde durch jene Schafe
ein hoher Turm auf jenem Hause fur den Herrn der Schafe.
82. Und niedrig war jenes Haus, aber der Turm war erhaben und sehr hoch.
83. Und der Herr der Schafe stand uber jenem Turm, und einen vollen Tisch
brachten sie vor ihn.
84. Und ich sah wiederum, jene Schafe, dass sie wiederum abwichen, und sie
gingen viele Wege, und verliessen dies ihr Haus,
85. und der Herr der Schafe rief (einige) aus der Mitte der Schafe und
sendete sie zu den Schafen.
86. Aber die Schafe fingen an sie zu toten. Und eins von ihnen rettete sich
und wurde nicht getotet, und entsprang und schrie uber die Schafe, und sie
wunschten es zu toten.
87. Und der Herr der Schafe errettete es aus der Hand der Schafe, und liess
es heraufsteigen zu mir und (dort) bleiben.
88. Und viele andere Schafe schickte er zu jenen Schafen, Zeugnis abzulegen
und zu klagen uber sie.
89. Und hierauf sah ich, als sie verliessen das Haus des Herrn der Schafe und
den Turm wegen alles ihres Abweichens und verblendeten ihre Augen,
90. und ich sah den Herrn der Schafe, dass er machte eine grosse Niederlage
unter ihnen je auf ihrer Weide, bis schrien zu ihm jene Schafe ob dieser
Niederlage, und er gab preis seinen Ort und liess sie in der Hand der Lowen,
und der Tiger, und der Wolfe, und der Hand der Fuchse und aller Tiere des
Feldes.
91. Und es fingen diese Tiere des Feldes an zu zerreissen jene Schafe.
92. Und ich sah, dass er verliess jenes Haus derselben und ihren Turm, und sie
alle gab in die Hand der Lowen, sie zu zerreissen und zu verschlingen, in die
Hande aller Tiere.
93. Und ich fing an zu schreien mit aller meiner Kraft, und rief an den
Herrn der Schafe, und machte ihm Anzeige uber die Schafe, weil sie
verschlungen wurden von allen Tieren des Feldes.
94. Und er schwieg, indem er (es) sah, und freute sich, weil sie
verschlungen und verschluckt und hinweggeschafft wurden, und er liess sie in
der Hand aller Tiere zur Speise. Und er rief 70 Hirten, und uberliess ihnen
jene Schafe, auf dass sie sahen nach ihnen.
95. Und er sprach zu den Hirten und zu ihren Dienern: "jeder Einzelne von
euch sehe fortan nach den Schafen, und alles, was ich euch befehlen werde,
tut; und ich ubergebe (sie) euch nach der Zahl.
96. Und ich will euch sagen, welcher umgebracht werden wird von ihnen, und
sie bringt um." Und er ubergab ihnen jene Schafe.
97. Und einen anderen rief er und sagte ihm: "Vernimm und siehe alles, was
tun werden die Hirten an diesen Schafen; denn sie werden umbringen aus ihrer
Mitte mehr als ich ihnen befohlen habe.
98. Und alles Ubermass und Umbringen, welches begehen werden die Hirten, -
geschrieben werde es, wie viele sie umbrachten nach meinem Befehl, und wie
viele sie umbrachten nach ihrem Kopfe.
99. Und alles Umbringen des einzelnen Hirten - geschrieben werde daruber,
und nach der Zahl lies mir vor, und wie viele sie umbrachten nach ihrem
Kopfe, und wie viele sie dahingaben zum Umbringen, auf dass mir sei dieses
Zeugnis uber sie, auf dass ich kenne alles Tun der Hirten, dass ich sie
hingebe und sehe, was sie tun, ob sie handeln nach meinem Befehle, wie ich
ihnen befohlen habe, oder nicht.
100. Und kein Einsehen werden sie haben, und nicht sollst du sie sehend
machen, noch sie zurechtweisen; aber verzeichnet werde alles Umbringen der
Hirten, eines jeden in seiner Zeit, und bring herauf zu mir alles." Und ich
sah, bis dass jene Hirten Aufsicht hatten in ihrer Zeit. Und sie fingen an zu
toten und umzubringen viele uber ihren Befehl,
101. und sie liessen jene Schafe in der Hand der Lowen. Und es verschlangen
und verschluckten den grossten Teil der Schafe Lowen und Tiger, und wilde
Eber verschlangen mit ihnen. Und sie verbrannten jenen Turm und untergruben
jenes Haus der Schafe.
103. Und hierauf vermochte ich nicht zu sehen jenes Haus.
104. Und die Hirten und ihre Diener gaben jene Schafe hin allen Tieren, auf
dass sie sie verschlangen; und jedes einzelne von ihnen in seiner Zeit und
Zahl wurde hingegeben. Und jeden Einzelnen von ihnen mit dem anderen
verzeichnete er in einem Buche, wie viele er umbrachte von ihnen, mit dem
anderen, in einem Buche.
105. Und mehr als ihnen befohlen war, totete je der Einzelne und brachte er
um.
106. Und ich fing an zu weinen, und war gar sehr erzurnt wegen der Schafe.
107. Und so sah ich in dem Gesicht ihn, welcher schrieb, wie er aufschrieb
den Einzelnen, welcher umgebracht war von jenen Hirten an jedem Tage; und er
stieg hinauf, und blieb und zeigte sein ganzes Buch dem Herrn der Schafe,
alles, was sie getan hatten, und alle, welche jeder hinwegschaffte von
ihnen,
108. und alles, was sie dahin gegeben hatten zum Umbringen.
109. Und das Buch wurde gelesen vor dem Herrn der Schafe, und er nahm das
Buch in seine Hand, und las es, und versiegelte es und legte es hin.
110. Und hierauf sah ich, dass Aufsicht fuhren Hirten zwolf Stunden lang.
111. Und siehe! drei von jenen Schafen kehrten um und traten ein, und fingen
an zu bauen alles, was verfallen war von jenem Hause.
112. Und die Eber des Feldes hinderten sie und vermochten nichts.
113. Und sie fingen an wiederum zu bauen, wie zuvor, und richteten auf jenen
Turm, und man nannte den Turm hoch.
114. Und sie fingen an wiederum zu setzen vor den Turm eine Tisch, und alles
Brot, welches darauf, war unsauber und nicht rein;
115. und uber alles waren dieser Schafe Augen verblendet und sie sahen
nicht, und auch ihre Hirten wie sie.
116. Und sie gaben auch die Hirten hin zum Umbringen in Menge, und mit ihren
Fussen zertraten sie die Schafe und verschlangen sie.
117. Und der Herr der Schafe schwieg, bis vermindert waren alle Schafe auf
dem Felde, und sie vermischten sich mit ihnen, und retteten sie nicht aus
der Hand der Tiere.
118. Und jener, welcher schrieb das Buch, brachte es hinauf, und zeigte es
und las in den Wohnungen des Herrn der Schafe, und bat ihn ihretwegen und
betete, indem er anzeigte jede Tat der Hirten, und zeugte vor ihm gegen alle
Hirten. Und er nahm, legte hin bei ihm das Buch, und ging hinaus.


Kap. 89

1. Und ich sah bis zu der Zeit, dass auf solche Weise Aufsicht fuhrten 37
Hirten, und sie endeten alle in ihrer Zeit, wie die ersten. Und andere
erhielten sie in ihre Hande, dass sie Aufsicht fuhrten uber sie je in ihrer
Zeit, alle Hirten je in ihrer Zeit.
2. Und darauf sah ich in dem Gesicht: alle Vogel des Himmels kamen, Adler
und Geier, und Weihen und Raben. Und die Adler leiteten sie alle.
3. Und sie fingen an zu verschlingen jene Schafe, und auszuhacken ihre Augen
und zu verschlingen ihre Leiber.
4. Und die Schafe schrien, weil verschlungen wurden ihre Leiber von den
Vogeln.
5. Und ich schrie und seufzte in meinem Schlafe gegen jenen Hirten, welcher
beaufsichtigte die Schafe.
6. Und ich sah, bis verschlungen wurden jene Schafe von den Hunden, und von
den Adlern und von den Weihen. Und sie liessen ihnen durchaus nicht den Leib,
noch die Haut, noch Muskeln, bis dastanden allein ihre Gebeine, und ihre
Gebeine fielen auf die Erde. Und vermindert wurden die Schafe.
7. Und ich sah, bis eine Zeit lang Aufsicht fuhrten 23 Hirten, und sie
erfullten, je in ihrer Zeit, 58 Zeiten.
8. Und kleine Lammer wurden geboren von jenen weissen Schafen, und sie fingen
an, ihre Augen zu offnen und zu sehen, und zu schreien zu den Schafen.
9. Und die Schafe schrien nicht nach ihnen, und nicht horten sie, was sie
sagten, sondern waren gewaltig taub, und verblendet ihre Augen gewaltig und
machtig.
10. Und ich sah in dem Gesicht Raben herabfliegen auf jene Lammer;
11. und sie nahmen eins von diesen Lammern, und zermalmten die Schafe und
verschlangen sie.
12. Und ich sah, bis hervorgingen Horner an jenen Lammern, und die Raben
suchten herabzuwerfen ihre Horner.
13. Und ich sah, bis hervorsprosste ein grosses Horn, eines von jenen Schafen,
und geoffnet wurden ihre Augen.
14. Und es sah nach ihnen; und es taten sich auf ihre Augen, und es schrie
zu den Schafen.
15. Und die Ochsen sahen es, und es liefen sie alle zu ihm.
16. Und trotz dessen brachten alle jene Adler, und Geier, und Raben und
Weihen bis jetzt um die Schafe, und flogen auf sie herab und verschlangen
sie. Die Schafe aber wurden still, und die Ochsen wehklagten und schrien.
17. Und jene Raben stritten und kampften mit ihm.
18. Und sie schauten sich um, zu entfernen sein Horn, und sie besiegten ihn
nicht.
19. Und ich blickte auf sie, bis kamen die Hirten, und die Adler, und jene
Geier und Weihen;
20. und sie schrien zu den Raben, dass sie zerbrachen das Horn jenes Ochsen,
und sie haderten mit ihm und stritten. Und er kampfte mit ihnen, und schrie,
dass ihm kame seine Hulfe.
21. Und ich sah, bis kam jener Mann, welcher aufschrieb die Namen der Hirten
und hinaufbrachte vor den Herrn der Schafe.
22. Und dieser half ihm, und liess Jeden sehen, (dass) er herabstieg als Hilfe
des Ochsen.
23. Und ich sah, bis kam zu ihnen jener Herr der Schafe im Zorn; und
diejenigen, welche ihn sahen, sie alle flohen. Und es fielen nieder alle in
seinem Zelte vor seinem Angesicht; alle Adler, und Geier, und Raben, und
Weihen versammelten und brachten mit sich alle Schafe des Feldes.
24. Und es kamen sie alle zusammen, und bestrebten sich zu zerbrechen jenes
Horn des Ochsen.
25.Und ich sah den Mann, welcher schrieb das Buch nach dem Wort des Herrn,
bis er offnete jenes Buch des Umbringens, was hatten umbringen lassen diese
letzten zwolf Hirten, und er zeigte, dass sie mehr als die vor ihnen
umgebracht hatten, vor dem Herrn der Schafe.
26. Und ich sah, bis kam zu ihnen der Herr der Schafe, und nahm in seine
Hand den Stecken seines Zorns und schlug die Erde, und es zerriss die Erde,
und alle Tiere und Vogel des Himmels fielen von jenen Schafen herab und
sanken in die Erde, und sie uberdeckte sie.
27. Und ich sah, bis gegeben wurde den Schafen ein grosses Schwert, und es
gingen aus die Schafe gegen diese Tiere des Feldes, sie zu toten,
28. und alle Tiere und Vogel des Himmels flohen hinweg aus ihrem Antlitz.
29. Und ich sah, bis ein Thron aufgerichtet wurde in einem reizenden Lande.
30. Und es sass auf demselben der Herr der Schafe, und nahm alle versiegelten
Bucher;
31. und er offnete diese Bucher vor dem Herrn der Schafe.
32. Und es rief der Herr jene sieben erste Weisse, und befahl, dass sie
brachten vor ihn von den Sternen den ersten, welcher voranging jenen
Sternen, deren Scham gleich der Scham der Rosse, und den ersten Stern,
welcher zuerst herabfiel; und sie brachten sie alle vor ihn.
33. und er sprach zu jenem Manne, welcher schrieb vor ihm, welcher war einer
von den sieben Weissen, und er sprach zu ihm: "Nimm jene 70 Hirten, welchen
ich ubergab die Schafe, und welche nach ihrer Ubernahme mehr toteten, als
die, welche ich ihnen befohlen hatte." Und siehe! sie alle gebunden sah ich,
und sie standen vor ihm alle. Und das Gericht geschah zuerst uber die
Sterne, und sie wurden gerichtet und waren schuldig befunden, und gingen zu
dem Orte des Gerichts. Und sie stiessen sie in eine Tiefe, und sie war voll
Feuers und brennend und voller Saulen von Feuer. Und jene 70 Hirten wurden
gerichtet, und waren schuldig befunden, und hinabgestossen wurden sie in jene
Untiefe des Feuers.
35. Und sie brachten jene verblendeten Schafe, und sie wurden gerichtet alle
und schuldig befunden, und hinabgestossen in die Tiefe des Feuers [auf der
Erde] und verbrannt.
36. Und diese Untiefe war zur Rechten jenes Hauses.
37. Und ich sah jene Schafe, indem sie brannten und ihre Gebeine brannten,
38. Und ich stand und sah, bis er versenkte jenes alte Haus, und sie
brachten heraus alle Saulen, jede Pflanze und das Elfenbein dieses Hauses,
worein gehullt seine Gebilde, und sie brachten es heraus und legten es an
Einen Ort zur Rechten der Erde.
39. Und ich sah den Herrn der Schafe, bis er hervorbrachte ein neues Haus,
und grosser und hoher als jenes erste, und er stellte es an den Ort des
ersten, welches eingehullt worden war. Und alle seine Saulen waren neu, und
sein Elfenbein neu und starker als das erste alte, welches er herausgebracht
hatte,
40. und [der Herr der Schafe] in seiner Mitte. Und [ich sah] alle Schafe,
welche ubrig geblieben waren; und alles Vieh, welches auf der Erde, und alle
Vogel des Himmels fielen nieder und warfen sich hin vor diesen Schafen, und
flehten zu ihnen und horten auf sie in allem Worte.
41. Und darauf brachten jene Drei, welche weiss gekleidet waren, und mich
gefasst hatten bei meiner Hand, diejenigen, welche mich zuvor hatten
hinaufsteigen lassen, - und die Hand dessen, welcher sprach, hielt mich,-
mich hinauf und setzten mich in die Mitte jener Schafe, ehe statt fand das
Gericht.
42. Und diese Schafe waren alle weiss und ihre Wolle gross und rein. Und alle,
welche umgebracht und vernichtet worden waren, und alle Tiere des Feldes und
alle Vogel des Himmels wandten sich zuruck zu diesem Hause, und der Herr der
Schafe freute sich mit grosser Freude, weil sie alle gut waren und
zuruckkehrten zu dem Hause.
43. Und ich sah, bis sie niederlegten jenes Schwert, welches gegeben worden
war den Schafen, und sie brachten es zuruck in das Haus, und versiegelten es
vor dem Angesichte des Herrn.
44. Und alle Schafe wurden eingeschlossen in diesem Hause, und es fasste sie
nicht, und die Augen aller wurden geoffnet, und sie sahen den Guten, und
nicht Einer, welcher ihn nicht schaute, war unter ihnen.
45. Und ich sah, dass dieses Haus gross war, und weit und voll gar sehr. Und
ich sah, dass geboren wurde ein weisses Rind, und seine Horner waren gross, und
alle Tiere des Feldes und alle Vogel des Himmels furchteten es, und flehten
zu ihm zu aller Zeit.
46. Und ich sah, bis verandert wurden alle Geschlechter derselben, und sie
wurden alle zu weissen Rindern.
47. Und das erste in ihrer Mitte wurde zum Worte, und dieses Wort wurde zu
einem grossen Tiere, und an ihm, auf seinem Kopfe, waren grosse schwarze
Horner.
48. Und der Herr der Schafe freute sich uber sie und uber alle Rinder.
49. Und ich ruhte in ihrer Mitte, und erwachte und sah das alles. Und dies
ist das Gesicht, welches ich sah, indem ich schlief. Und ich erwachte, und
pries den Herrn der Gerechtigkeit und ihm gab ich die Ehre.
50. Und hierauf weinte ich ein grosses Weinen, und meine Trane stand nicht
(still), bis ich nicht vermochte es zu ertragen, wenn ich sie sahe
herabsteigen wegen dessen, was ich gesehen hatte. Denn alles wird kommen und
erfullt werden. Und alles in jedem einzelnen Teile des Handeln der Menschen
wurde mir gezeigt.
51. Und in jener Nacht erinnerte ich mich meines ersteren Traumes, und
deshalb weinte ich und war besturzt, weil ich gesehen hatte jenes Gesicht.


Kap. 90, Sect. XVIII

1. "Und nun, mein Sohn Methusalah, rufe zu mir alle deine Bruder, und
versammle zu mir alle Kinder deiner Mutter; denn eine Stimme ruft mich, und
der Geist ist ausgegossen uber mich, auf dass ich euch zeige alles, was euch
begegnen wird bis in Ewigkeit."
2. Und von ihm ging Methusalah und rief alle seine Bruder zu ihm, und
versammelte seine Verwandten.
3. und er sprach zu allen seinen Kindern trefflich,
4. und sagte: "Hort, meine Kinder, jedes Wort eures Vaters, und vernehmt
gebuhrend die Stimme meines Mundes; denn ich werde euch horen lassen und zu
euch reden. Meine Lieben! liebt Rechtschaffenheit, und in ihr wandelt.
5. Und naht euch nicht der Rechtschaffenheit mit zwiefachem Herzen, und
verbindet euch nicht mit denen, welche zwiefachen Herzens, sondern wandelt
in Gerechtigkeit, meine Kinder, und sie wird euch fuhren auf guten Wegen,
und Gerechtigkeit wird euch sein Begleiterin.
6. Denn ich weiss, dass stark werden wird der Zustand der Bedruckung auf der
Erde, und es wird vollendet werden grosse Strafe auf der Erde, und es wird zu
Ende kommen alle Ungerechtigkeit, und abgeschnitten werden von ihren
Wurzeln, und jedes Gebaude wird vergehen. Und wiederholen wird sich abermals
die Ungerechtigkeit, und das Werk der Bedruckung und Vergehen zum zweiten
Male.
7. Und wenn zunehmen wird Ungerechtigkeit, und Sunde, und Gotteslasterung,
und Bedruckung, und jedes (bose) Werk, und zunehmen wird Ubertretung,
Vergehen und Unreinigkeit, (dann) wird grosse Strafe sein vom Himmel uber
alle diese.
[8. Und hervorgehen wird der heilige Herr in Zorn, und uber sie alle wird
grosse Strafe vom Himmel verhangt werden ].
9. Und hervorgehen wird der heilige Herr in Zorn und mit Strafe, auf dass er
Gericht halte auf der Erde.
10. Und in jenen Tagen wird abgeschnitten werden die Bedruckung von ihren
Wurzeln, und die Wurzeln der Ungerechtigkeit samt dem Betruge werden
ausgerottet werden unter dem Himmel.
11. Und alles wird hingegeben werden mit den Volkern; der Turm wird in Feuer
verbrennen, und sie werden sie herausbringen von der ganzen Erde, und sie
werden geworfen werden in ein Gericht des Feuers, und sie werden umkommen in
Zorn, und durch ein hartes Gericht, welches fur die Ewigkeit.
12. Und erheben wird sich der Gerechte aus dem Schlummer, und erheben wird
sich die Weisheit und ihnen gegeben werden.
13. Und alsdann werden abgeschnitten werden die Wurzeln der Ungerechtigkeit,
und die Sunder umkommen durch das Schwert, von den Gotteslasterern werden
sie abgeschnitten werden an jedem Orte.
14. Und diejenigen, welche auf Bedruckung sinnen, und diejenigen, welche
ubten Gotteslasterung, werden umgebracht werden durch das Schwert.
15. Und nun, meine Kinder, will ich euch sagen und euch zeigen die Wege der
Gerechtigkeit und die Wege der Bedruckung.
16. Und ich will sie euch zeigen wiederum, auf dass ihr wisset, was kommen
wird.
17. Und nun hort, meine Kinder, und geht auf dem Wege der Gerechtigkeit, und
geht nicht auf dem Wege der Bedruckung; denn umkommen werden in Ewigkeit
alle diejenigen, welche gehen werden auf dem Wege der Ungerechtigkeit."


Kap. 91, Sect. XIX

1. "Was geschrieben wurde von Henoch dem Schreiber, diese ganze Lehre der
Weisheit von jedem geruhmten Manne, und dem Richter der ganzen Erde, (ist)
fur alle meine Kinder, welche wohnen werden auf der Erde, und fur die
nachfolgenden Geschlechter, welche wirken werden Rechtschaffenheit und
Frieden.
2. Nicht moge sich bekummern euer Geist wegen der Zeiten; denn Tage hat
gegeben der Heilige, der Grosse Allem.
3. Und es wird sich erheben der Gerechte, aus dem Schlummer wird er sich
erheben und wandeln auf dem Wege der Gerechtigkeit; und alle seine Wege und
seine Gange (sind) in Gute und in ewiger Gnade. Gnadig wird er sein dem
Gerechten, wird geben Rechtschaffenheit fur ewig und geben Macht. Und er
wird sein in Gute und in Gerechtigkeit, und wird wandeln im ewigen Licht.
Und die Sunde wird in Finsternis untergehen fur ewig, und daher nicht
gesehen werden von jenem Tage an bis in Ewigkeit."


Kap. 92

1. Und hierauf geschah es, dass Henoch anfing zu berichten aus Buchern.
2. Und es sprach Henoch: "Von den Kindern der Gerechtigkeit, und von den
Auserwahlten der Welt und von der Pflanze der Gerechtigkeit und
Rechtschaffenheit:
3. Dieses will ich zu euch sprechen und euch anzeigen, meine Kinder, ich,
der da Henoch, nach dem, was mir erschienen ist. Von meinem himmlischen
Gesicht und von der Stimme der heiligen Engel habe ich Kenntnis erlangt, und
von dem Getropfel des Himmels habe ich Einsicht empfangen."
4. Und es fing also Henoch an zu berichten aus Buchern und sagte: "Ich bin
am siebenten geboren in der ersten Woche, solange als Gericht und
Gerechtigkeit langmutig waren.
5. Und es wird sich erheben nach mir, in der zweiten Woche, grosse Bosheit
und Betrug schiesst auf;
6. und in derselben wird sein das erste Ende, und in derselben wird
unversehrt sein ein Mann.
7. Erfullte sie sich, so wird wachsen die Ungerechtigkeit, und den Beschluss
wird er ausfuhren an den Sundern.
8. Und hierauf, in der dritten Woche, in ihrer Erfullung, wird ausgewahlt
werden ein Mann zur Pflanze des Gerichts der Gerechtigkeit, und nach ihm
wird kommen die Pflanze der Gerechtigkeit fur ewig.
9. Und hierauf, in der vierten Woche, in ihrer Erfullung, werden Gesichte
der Heiligen und der Gerechten gesehen werden, und Verordnungen fur
Geschlecht zu Geschlecht, und Wohnung wird gemacht werden fur sie. Und
hierauf, in der funften Woche, in ihrer Erfullung, wird das Haus des Ruhms
und der Herrschaft aufgerichtet werden bis in Ewigkeit.
10. Und hierauf, in der sechsten Woche, werden diejenigen, welche in
derselben sind, verfinstert sein allzumal, und vergessen wird das Herz von
ihnen allen die Weisheit, und in ihr wird auftreten ein Mann.
11. Und in ihrer Erfullung wird verbrennen das Haus der Herrschaft im Feuer,
und in derselben werden sie zerstreuen das ganze Geschlecht der auserwahlten
Wurzel.
12. Und hierauf, in der siebenten Woche, wird sich erheben ein verkehrtes
Geschlecht, und viel wird sein seiner Taten, und alle seine Taten verkehrt;
und in ihrer Erfullung werden belohnt werden die Gerechten, die Auserwahlten
von der Pflanze der ewigen Gerechtigkeit, sie, denen gegeben werden wird
siebenfache Belehrung fur seine ganze Schopfung.
13. Und hierauf wird sein eine andere Woche, die achte, die der
Gerechtigkeit; und es wird ihr gegeben werden ein Schwert, auf dass geschehe
das Gericht und Gerechtigkeit gegen alle, welche bedruckten.
14. Und es werden ubergeben werden die Sunder in die Hande der Gerechten,
und in ihrer Erfullung werden sie erlangen Hauser von ihrer Gerechtigkeit,
und es wird erbaut werden das Haus des grossen Konigs [zum Preise] bis in
Ewigkeit. Und hierauf in der neunten Woche, in ihr wird das Gericht der
Gerechtigkeit offenbart werden der ganzen Welt.
15. Und alle Werke der Gottlosen werden verschwinden von der ganzen Erde
hinweg; und es wird bestimmt werden zur Zerstorung der Welt, und alle
Menschen werden schauen nach dem Wege der Rechtschaffenheit.
16. Und nach diesem in der zehnten Woche, im siebten Teile, in demselben
(ist) das Gericht, welches fur die Ewigkeit und wird gehalten werden gegen
die Wachter, und ein Himmel, welcher fur die Ewigkeit, ein grosser, welcher
hervorsprosst aus der Mitte der Engel.
17. Und der fruhere Himmel, - er wird hinwegkommen und vergehen, und ein
neuer Himmel wird sich zeigen, und alle himmlischen Machte werden leuchten
in Ewigkeit siebenfach. Und hierauf werden viele Wochen, deren keine Zahl in
Ewigkeit, in Gute und in Gerechtigkeit sein.
18. Und Sunde wird von da an nicht erwahnt bis in Ewigkeit.
19. Denn wer ist unter allen Kindern der Menschen, der horen konnte die
Stimme des Heiligen und nicht bewegt wird?
20. Und wer ist, der denken konnte seine Gedanken? Und wer ist, der schauen
konnte das ganze Werk des schonen Himmels? Und wer ist, der einsehen konnte
das Werk des Himmels?
21. Und mag er sehen seine Belebung, doch nicht seinen Geist, und kann er
reden (davon), doch nicht hinaufsteigen, und sahe er alle Flugel derselben
und bedachte sie, so wird er doch nichts machen ihnen gleich.
22. Und wer ist unter allen Menschen, welcher konnte erkennen, wie ist die
Breite und Lange der Erde?
23. Und wem ist gezeigt worden die Grosse von allem diesem? Und ist es jeder
Mann, welcher konnte erkennen die Lange des Himmels, und wie seine Hohe ist,
und woruber seine Befestigung,
24. und wie gross die Zahl der Sterne ist, und wo ruhen alle Lichter?"


Kap. 93

1. "Und nun will ich euch sagen, meine Kinder, liebt Gerechtigkeit und in
ihr wandelt; denn die Pfade der Gerechtigkeit sind wurdig, genommen zu
werden, und die Pfade der Ungerechtigkeit werden plotzlich vernichtet werden
und sich mindern,
2. Und Mannern, erkannt vom Geschlecht, werden offenbart werden die Wege der
Bedruckung und des Todes, und sie werden sich fern halten von ihnen und
ihnen nicht folgen.
3. Und nun auch zu euch spreche ich, zu den Gerechten: "Geht nicht auf dem
Weg des Bosen und der Bedruckung, und nicht auf den Wegen des Todes, und
naht euch ihnen nicht, auf dass ihr nicht umkommt, sondern begehrt
4. und erwahlt euch Gerechtigkeit und ein wohlgefalliges Leben.
5. Und geht auf den Wegen des Friedens, auf dass ihr lebt und wurdig seid,
und behaltet in dem Gedanken eueres Herzens und vertilgt nicht mein Wort aus
euerem Herzen; denn ich weiss, dass veranlassen werden die Sunder den Menschen
zu volbringen boshafte List. Und jeder Ort wird nicht entgegen kommen
derselben, noch jeder Rat gemindert werden."
6. Wehe denjenigen, welche aufbauen Ungerechtigkeit und Bedruckung, und
begrunden Betrug; denn plotzlich werden sie gesturzt werden, und ihnen wird
kein Friede!
7. Wehe denjenigen, welche aufbauen ihre Hauser mit Sunde; denn all ihr
Grund wird ein gesturzt werden, und durch das Schwert werden sie fallen! Und
diejenigen, welche besitzen Gold und Silber, - im Gericht werden sie
plotzlich umkommen. Wehe euch Reichen! Denn auf euren Reichtum habt ihr
vertraut; aber aus euerem Reichtum werdet ihr herausgehen, weil ihr des
Erhabenen nicht gedacht habt in den Ragen eueres Reichtums, [ihr werdet
herausgehen, weil ihr nicht gedacht habt des Erhabenen in den Tagen eures
Reichtums].
8. Ihr habt begangen Gotteslasterung und Ungerechtigkeit, und bereitet seid
ihr fur den Tag des Blutvergiessens und fur den Tag der Finsternis, und fur
den Tag des grossen Gerichts.
9. So spreche ich und zeige euch an, dass euch verderben wird er, welcher
euch geschaffen hat.
10. Und uber eueren Fall wird nicht sein Mitleid, und euer Schopfer wird
sich freuen uber eueren Untergang.
11. Und euere Gerechten in jenen Tagen werden sein zur Schmach den Sundern
und den Gottlosen.


Kap. 94

1. Wer gibt meinen Augen, dass sie wurden zur Wasserwolke, und ich weinte
uber euch und liess fliessen meine Trane wie eine Wasserwolke, und ruhte von
der Betrubnis meines Herzens.
2. Wer hat euch gestattet zu uben Hass und Bosheit? Und erreichen wird euch,
die Sunder, das Gericht,
3. Nicht furchten werden sich die Gerechten vor den Sundern; denn wiederum
wird sie bringen der Allherrscher in eure Hand, auf dass ihr ubt an ihnen
Gericht nach eurem Gefallen.
4. Wehe euch, die ihr verflucht in Fluchen, dass ihr nicht lost; und Heilung
ist fern von Euch wegen eurer Sunde. Wehe euch, die ihr lohnt Boses eurem
Nachsten; denn ihr werdet belohnt werden nach euren Werken.
5. Wehe euch, ihr Zeugen der Luge, und denen, welche entsprechen der
Ungerechtigkeit; denn plotzlich werdet ihr umkommen.
6. Wehe euch, den Sundern; denn die Gerechten vertreibt ihr, denn ihr nehmt
auf und vertreibt die der Ungerechtigkeit, und es wird uber euch stark sein
ihr Joch.


Kap. 95

1. Hofft, ihr Gerechten; denn plotzlich werden vernichtet werden die Sunder
vor euch, und Herrschaft wird euch sein uber sie nach euerem Gefallen.
2. Und an dem Tage der Not der Sunder werden erhoht und erhoben werden, wie
Adler, eure Nachkommen. Und hoher, als des Geiers wird sein euer Nest, und
ihr werdet hinaufsteigen und eingehen in die Hohlen der Erde und in die
Spalten der Felsen in Ewigkeit, wie Kaninchen, von den Ungerechten hinweg;
3. und sie werden seufzen uber euch und weinen gleich Sirenen.
4. Und ihr werdet nicht furchten diejenigen, welche euch verletzten; denn
Heilung wird euch sein, und ein glanzendes Licht wird euch leuchten, und die
Stimme der Ruhe werdet ihr horen vom Himmel. Wehe euch, ihr Sunder! denn
euer Reichtum macht euch gleich den Gerechten, aber euer Herz wird euch
vorwerfen, dass ihr Sunder seid. Und dieses Wort wird sein gegen euch ein
Zeuge, zur Erinnerung an die Bosheit.
5. Wehe euch, die ihr verschlingt das Fett des Weizens und trinkt die Kraft
der Wurzel der Quelle, und tretet nieder den Demutigen in euerer Kraft.
6. Wehe euch, die ihr trinkt Wasser zu jeder Zeit; denn plotzlich wird euch
vergolten werden, und ihr werdet vernichtet werden und verdorren, weil ihr
vergasset die Quelle des Lebens.
7. Wehe euch, die ihr ubt Ungerechtigkeit, und Betrug, und Gotteslasterung!
Erinnerung wird sein uber euch fur das Bose.
8. Wehe euch, ihr Machtigen, die ihr mit Macht niederschlagt Gerechtigkeit;
denn kommen wird der Tag eurer Vernichtung. In jenen Tagen werden kommen die
Gerechten viele und gute Tage, an dem Tage eueres Gerichts.


Kap. 96

1. Es vertrauen die Gerechten; denn zu Schanden werden die Sunder, und sie
werden umkommen an dem Tage der Ungerechtigkeit.
2. Kund sein wird es euch; denn der Erhabene wird sich erinnern an euren
Untergang, und freuen werden sich die Engel uber euren Untergang. Was werdet
ihr tun, ihr, die ihr Sunder seid, und wohin werdet ihr fliehen an jenem
Tage des Gerichts, wenn ihr horen werdet die Stimme des Gebetes der
Gerechten?
3. Und ihr werdet nicht sein wie sie, sondern Zeuge wird sein gegen euch
dieses Wort: "Genossen waret ihr den Sundern."
4. Und in jenen Tagen werden gelangen die Gebete der Gerechten zu dem Herrn,
und zu euch die Tage eures Gerichts, und erwahnt werden wird jedes Wort
eurer Ungerechtigkeit vor dem Grossen und Heiligen.
5. Und beschamt sein wird euer Antlitz, und verworfen werden jede Tat,
welche stark ist in Ungerechtigkeit.
6. Wehe euch, o Sunder, ihr in der Mitte des Meeres und auf dem Trockenen,
deren Bericht bose ist uber euch! Wehe euch, die ihr in Besitz nahmt Silber
und Gold, welches nicht wurde in Gerechtigkeit, und sprecht: "Reich sind wir
an Reichtum, und es wurde uns Wohlstand, und wir haben in Besitz genommen
alles, was wir wunschten;
7. und nun wollen wir tun, was wir dachten; denn Silber haben wir zusammen
gebracht, und angefullt unsere Scheuern, und gleich vielem Wasser die
Landbebauer unserer Hauser."
8. Und wie Wasser wird zerfliessen euere Luge; denn nicht wird euch bleiben
der Reichtum, sondern plotzlich aufsteigen von euch, weil ihr euch alles in
Ungerechtigkeit zueignetet, und ihr werdet starker Verfluchung dahin gegeben
werden.
9. Und nun beschwore ich euch, die Klugen und die Toren, weil ihr viel
hinschaut auf die Erde, und weil ihr Schmuck ausbreitet uber euch, ihr
Manner, mehr als eine Jungfrau, in Erhabenheit, in Hoheit, in Grosse und in
Macht, und in Silber. Aber Gold, und Purpur, und Ehre und Reichtum werden
wie Wasser verfliessen.
10. Deshalb ist Lehre und Weisheit nicht in ihnen, und dadurch werden sie
umkommen zugleich mit ihren Gutern, und mit aller ihrer Pracht und ihrer
Ehre,
11. und in Schmach, und in Totung und in grosser Armut wird ihr Geist
geworfen werden in einen Ofen des Feuers.
12. Ich habe euch geschworen, o Sunder, dass nicht geworden ist der Berg zum
Knechte, und nicht sein wird und nicht ist der Hugel zum Weibe.
13. In einem Jahre ist auch solchermassen die Sunde nicht gesendet worden auf
die Erde, sondern die Menschen haben sie aus ihrem Kopfe geschaffen, und
starker Verfluchung werden zu Teil diejenigen, welche sie tun;
14. und Unfruchtbarkeit ist dem Weibe nicht gegeben worden, sondern wegen
des Werkes ihrer Hande wird sie sterben kinderlos.
15. Ich beschwor euch, o Sunder, bei dem Heiligen und Grossen; denn alle
euere bose Tat ist offenbar in den Himmeln, und nicht ist in euch eine Tat
der Bedruckung verborgen und nicht geheim.
16. Und meint nicht in eurem Geiste, und sprecht nicht in eurem Herzen:
"denn sie wurden nicht bemerkt, und nicht werden sie sehen alle Sunde." Im
Himmel schreibt man das, was ist, an jedem Tage auf vor dem Erhabenen. Von
nun an sind sie bemerkt; denn alle eure Bedruckung, womit ihr bedruckt,
schreibt man auf an jedem Tage bis zu dem Tage eueres Gerichts.
17. Wehe euch, o Toren; denn ihr werdet umkommen in euerer Torheit, und auch
die Weisen hort ihr nicht, und Gutes wird euch nicht treffen.
18. Und nun wisset, dass ihr bestimmt seid dem Tage des Unterganges, und
hofft nicht, dass leben werden die Sunder, sondern hingehen und sterben, weil
ihr nicht wisset das Losegeld.
19. Denn ihr seid bestimmt fur den Tag des grossen Gerichts, und fur den Tag
der Trubsal und grossen Schmach fur euren Geist.
20. Wehe euch, Verstockte des Herzens, die ihr tut Boses und esset Blut!
Woher esset ihr Gutes und trinkt und werdet satt? Weil von allem Guten,
welches reichlich geschenkt hat unser Herr der Erhabene, auf der Erde (ist).
Und nicht wird euch Friede.
21. Wehe euch, die ihr liebt die Taten der Ungerechtigkeit! Warum hofft ihr
fur euch auf Gutes? Wisset, dass ihr werdet gegeben werden in die Hand der
Gerechten, und sie werden abschneiden euere Halse, und euch toten, und kein
Mitleiden haben gegen euch.
22. Wehe euch, die ihr Freude habt an der Trubsal der Gerechten; denn ein
Grab wird nicht gegraben werden fur euch.
23. Wehe euch, die ihr vereitelt das Wort der Gerechten; denn nicht wird
euch sein Hoffnung des Lebens.
24. Wehe euch, die ihr schreibt das Wort der Luge, und das Wort der
Gottlosen; denn sie schreiben ihre Luge, damit sie horen und nicht vergessen
die Torheit.
25. Und nicht wird ihnen Friede werden, sondern des Todes werden sie sterben
plotzlich.


Kap. 97

1. Wehe denen, welche begehen Gottlosigkeiten, und das Wort der Luge loben
und ehren. Ihr seid verloren gegangen, und nicht ist in euch gutes Leben.
2. Wehe euch, die ihr verandert die Worte der Rechtschaffenheit; und die
Anordnungen, welche fur die Ewigkeit, ubertreten sie,
3. und machen, (dass) die Haupter derjenigen, welche nicht Sunder sind, auf
der Erde niedergetreten werden.
4. In jenen Tagen werdet ihr Gerechten gewurdigt werden, zu erheben eure
Gebete zur Erinnerung, und sie setzt zum Zeugen vor die Engel, damit sie
setzen die Sunden der Sunder vor den Erhabenen zur Erinnerung.
5. In jenen Tagen werden besturzt sein die Volker, und es werden sich
erheben die Geschlechter der Volker an dem Tage des Verderbens.
6. Und in jenen Tagen werden diejenigen, welche schwanger werden,
hinausgehen, und ihre Kinder zerreissen und sie verlassen. Und von ihnen
werden fallen ihre Erzeugten, und wahrend sie saugen, werden sie sie
hinwerfen, und sich nicht wenden zu ihnen, und kein Mitleiden haben mit
ihren Lieben.
7. Wiederum beschwore ich euch, ihr Sunder; denn dem Tage des Blutes,
welcher nicht aufhort, ist bestimmt die Sunde.
8. Und sie werden anbeten Steine, und das, was sie schneiden: Bilder von
Gold und Silber, und von Holz [und von Ton], und sie werden anbeten unreine
Geister, und Damonen, und jeden Gotzen, und in Tempeln. Und gar keine Hilfe
wird gefunden werden von ihnen, und sie werden vergessen werden wegen der
Torheit ihres Herzens. Und es werden verblendet sein ihre Augen in den
Befurchtungen ihres Herzens und in dem Gesicht ihrer Traume, in ihnen werden
sie bose sein und furchten, weil sie alle ihr Tun in Luge taten, und
anbeteten Stein; und sie werden umkommen auf einmal.
9. Und in jenen Tagen sind gesegnet alle diejenigen, welche aufnehmen das
Wort der Weisheit, und es verkundigen und nehmen die Wege des Erhabenen, und
gehen auf dem Wege der Gerechtigkeit, und nicht bose sind mit denen, welche
bose;
10. denn sie werden sicher sein.
11. Wehe euch, die ihr ausbreitet die Bosheit eures Nachsten; denn in der
Holle werdet ihr getotet werden.
12. Wehe euch, die ihr macht den Grund der Sunde und des Betrugs, und denen,
welche erbittern auf Erden; denn auf ihr werden sie vernichtet werden,
13. Wehe euch, die ihr baut euere Hauser durch Arbeit Anderer; und alle ihr
Bau ist Ziegel und Stein der Sunde. Ich sage euch, dass euch nicht wird
Friede.
14. Wehe denen, welche verwerfen das Mass und das Erbteil ihrer Vater,
welches fur Ewigkeit, und lassen nachfolgen ihren Geist dem Gotzen; denn
nicht wird ihnen Ruhe.
15. Wehe denen, welche Unrecht tun, und helfen der Bedruckung, und toten
ihren Nachsten bis zu dem Tage des grossen Gerichts; denn er wird
niederwerfen euren Ruhm, und legen Bosheit in euer Herz, und erregen den
Geist seines Zorns, dass er euch umbringe, euch alle durch das Schwert.
16. Und alle Gerechte und Heilige werden gedenken eurer Sunde.


Kap. 98

1. Und in jenen Tagen werden an Einem Orte Vater mit ihren Erzeugten
erschlagen werden, und Bruder mit ihrem Nachsten hinfallen in den Tod, bis
es fliessen wird wie ein Strom von ihrem Blute.
2. Denn ein Mann wird nicht zuruckhalten seine Hand von seinen Kindern, und
nicht von den Kindern seiner Kinder; gnadig (ist) er, dass er sie totet.
3. Und der Sunder wird nicht zuruckhalten seine Hand von seinem geehrten
Bruder. Von der Morgenrote bis zum Untergange der Sonne, - werden sie
getotet werden. Und gehen wird das Pferd bis an seine Brust im Blute der
Sunder, und der Wagen wird bis zu seiner Hohe einsinken.


Kap. 99

1. Und in jenen Tagen werden die Engel herabsteigen in die Schlupfwinkel,
und zusammenbringen an Einen Ort alle diejenigen, welche halfen der Sunde.
2. Und erheben wird sich der Erhabene an jenem Tage, zu halten das grosse
Gericht uber alle Sunder; und Wachter wird er geben uber alle Gerechte und
Heilige von den heiligen Engeln, sie werden sie bewachen, wie den Augapfel,
bis vernichtet ist alle Bosheit und alle Sunde.
3. Und wenn auch schlafen die Gerechten einen tiefen Schlaf, so ist nicht in
ihnen, was sie furchten sollten, und das Wahre werden sehen die weisen
Menschen.
4. Und verstehen werden die Kinder der Erde jedes Wort dieses Buches, und
erkennen, dass nicht vermag ihr Reichtum sie zu retten in dem Sturz ihrer
Sunde.
5. Wehe euch, o Sunder, wenn ihr qualen werdet die Gerechten an dem Tage
heftiger Drangsal, und sie verbrennen lasset im Feuer; und ihr werdet
belohnt werden nach euren Werken.
6. Wehe euch, o Verderbte des Herzens, die ihr wacht einzusehen das Bose!
Und es geschieht, (dass) euch erreicht die Furcht, und niemand ist, der euch
helfe.
7. Wehe euch, Sunder; denn wegen des Wortes eures Mundes und wegen der Werke
eurer Hande, welche Taten eurer Gottlosigkeit, werdet ihr in der Glut der
Flamme des Feuers gluhen.
8. Und nun wisset, dass die Engel erforschen werden euere Taten im Himmel von
der Sonne, und von dem Monde und von den Sternen wegen eurer Sunde, weil auf
Erden ihr ubt Gericht an den Gerechten.
9. Und zeugen wird uber euch jede Wolke, und der Nebel, und der Tau und der
Regen; denn sie alle werden zuruckgehalten werden von euch, dass sie nicht
herabkommen zu euch, und nicht Sorge tragen fur euere Sunde.
10. Und gebet ein Geschenk dem Regen, damit er sich nicht zuruckhalten lasse
und herabkomme auf euch, und der Tau, wenn er annimmt von euch Gold und
Silber. Wenn fallt auf euch der Reif und der Schnee und ihre Kalte, und alle
Winde des Schnees und alle ihre Qualen, in jenen Tagen werdet ihr nicht
vermogen zu stehen vor ihnen.


Kap. 100

1. Betrachtet den Himmel, alle ihr Kinder des Himmels, und jedes Werk des
Erhabenen, und furchtet ihn und tut kein Boses vor ihm.
2. Wenn er verschliesst die Fenster des Himmels, und zuruckhalt Regen und
Tau, dass er nicht herabkommt auf die Erde euretwegen, was wollt ihr da tun?
3. Und wenn er sendet seinen Zorn uber euch und uber alle euere Werke, so
seid ihr nicht diejenigen, welche ihn anflehen; ihr sprecht uber seine
Gerechtigkeit Grosses und Starkes, und Euch wird kein Friede.
4. Und seht ihr auch nicht die Konige der Schiffe, wie herumgetrieben von
der Woge, und fortgerissen von den Winden ihre Schiffe und gefahrdet werden?
5. Und deshalb haben sie Furcht; denn alle ihr schoner Reichtum ging aus in
das Meer mit ihnen. Und Gutes denken sie nicht in ihrem Herzen, weil das
Meer sie verschlingen wird und sie untergehen werden in ihm.
6. Ist nicht das ganze Meer und alle seine Wasser, und alle seine Bewegung
ein Werk des Erhabenen? Und er hat alles Wirken desselben versiegelt, und es
ganz eingeschlossen mit Sand,
7. und bei seinem Schelten wird es trocken und erschrickt, und alles, was in
demselben ist. Und ihr Sunder, die ihr auf Erden seid, ihr furchtet ihn
nicht? Ist er nicht der Schopfer des Himmels und der Erde, und von allem,
was in ihnen?
8. Und wer gab Lehre und Weisheit allen denen, welche auf der Erde, und
denen, welche im Meere?
9. Furchten nicht die Konige der Schiffe das Meer? Und Sunder sollten den
Erhabenen nicht furchten?


Kap. 102

1. Und in jenen Tagen, wo er bringen wird uber euch heftiges Feuer, wohin
werdet ihr fliehen und wo werdet ihr sicher sein?
2. Und wenn er legt sein Wort auf euch, werdet ihr nicht besturzt sein und
euch furchten?
3. Und alle Lichter werden bewegt sein in grosser Furcht, und die ganze Erde
wird besturzt sein, und zittern und Angst empfinden.
4. Und alle Engel vollziehen ihre Befehle, und trachten sich zu verbergen
vor der grossen Herrlichkeit, und zittern werden die Kinder der Erde und
bewegt sein.
5. Und ihr Sunder seid verflucht in Ewigkeit, und nicht wird euch Friede.
6. Furchtet nicht, ihr Seelen der Gerechten, und hofft auf den Tag eueres
Todes in Gerechtigkeit, und seid nicht traurig, weil hinabsteigt euere Seele
in grosser Trubsal, und Seufzen, und Achzen, und in die Unterwelt in
Traurigkeit, und nichts empfing euer Leib in eurem Leben wegen eurer Gute,
sondern vielmehr an dem Tage, wo ihr waret, Sunder waren, und an dem Tage
der Verfluchung und Zuchtigung.
7. Und wenn ihr sterbt, so werden sprechen uber euch die Sunder: "Wie wir
sterben, sterben die Gerechten, und was ist der Nutzen in ihrem Tun? Siehe!
gleich uns sterben sie in Traurigkeit und in Finsternis. Und was ist ihr
Vorzug vor uns? Von nun an sind wir gleich. Und was werden sie davon tragen
und was schauen in Ewigkeit? Denn auch sie, siehe! sind gestorben, und von
nun an in Ewigkeit werden sie nicht schauen das Licht." Ich will euch sagen,
ihr Sunder: "Zur Genuge war euch Speise und Trank, und Beute von Menschen,
und Raub und Sunde, und Erwerb von Gutern, und Sehen guter Tage. Habt ihr
auch gesehen nach den Gerechten, wie ihr Ende war in Frieden, weil gar keine
Bedruckung gefunden wurde an ihnen bis zu dem Tage ihres Todes? Und sie
kamen um, und wurden wie das, was nicht war, und es stiegen hinab in die
Unterwelt ihre Geister in Trubsal."


Kap. 103

1. "Und nun schwore ich euch, den Gerechten, bei seiner grossen Herrlichkeit
und seinem Ruhme, bei seinem ruhmvollen Konigtum und bei seiner Grosse
schwore ich euch: "Ich weiss dieses Geheimnis, und ich habe gelesen in dem
Getropfel des Himmels, und ich habe gesehen das Buch der Heiligen, und ich
habe gefunden, was geschrieben darin und ausgedruckt uber sie.
2. Denn alles Gute, und Freude, und Ehre sind ihnen bereitet worden, und
niedergeschrieben fur die Geister derer, welche starben in Gerechtigkeit und
in vieler Gute. Gegeben werden wird euch die Pflanze euerer Leiden, und
eurer Teil wird ubertreffen den Teil des Lebens.
3. Und leben wird euer Geist, die ihr starbt in Gerechtigkeit; und es werden
sich freuen und frohlocken ihre Geister, und Erinnerung ihrer (ist) vor dem
Angesichte des Machtigen fur alle Geschlechter der Welt. Und nun werdet ihr
nicht furchten ihren Schimpf."
4. Wehe euch, o Sunder, wenn ihr sterbt in eueren Sunden! Und sprechen
werden diejenigen, welche sind wie ihr, uber euch: "Gesegnet sind diese
Sunder; alle ihre Tage haben sie gesehen, und nun sind sie gestorben [in
Gluck und in Reichtum; Ungluck und Verderben sahen sie nicht in ihrem Leben,
in Ehren sterben sie], und Gericht ward uber sie nicht gehalten in ihrem
Leben."
5. Wurde ihnen nicht gezeigt, dass sie in die Unterwelt hinabsteigen lassen
werden ihre Geister, und Ubel sein werden und gross ihre Qual? Und in die
Finsternis, und in das Netz und in die Flamme, welche brennen wird zu dem
grossen Gericht, wird eingehen ihr Geist, und das grosse Gericht wird sein fur
alle Geschlechter in Ewigkeit.
6. Wehe euch! denn euch wird nicht Frieden. Nicht werdet ihr sagen zu den
Gerechten und zu den Guten, welche im Leben sind: "In den Tagen unserer Not
waren wir mit Beschwerde beschwert, und jede Not haben wir gesehen und
vieles Uble haben wir gefunden;
7. und wir sind aufgerieben und geschwacht, und hinfallig ist unser Geist;
8. wir sind zu Grunde gerichtet worden, und nicht war da, der uns hulfe. Mit
Wort und mit der Tat konnte er nicht. Und durchaus Keinen haben wir
gefunden, und wir wurden gedruckt und zu Grunde gerichtet.
9. Und wir haben nicht gehofft, dass wir sahen das Leben von Tag zu Tag;
10. und wir hofften zu werden der Kopf, und wir wurden zum Schwanze. Wir
wurden bedrangt, wahrend wir wirkten, und wir hatten keine Macht uber unsere
Drangsal, und wir wurden zur Speise den Sundern. Und die Ungerechten machten
schwer auf uns ihr Joch.
12. Und machtig waren uber uns diejenigen, welche uns [verabscheuen und
welche uns bedrangen, und vor denen, welche uns] hassen, beugten wir unseren
Hals, und sie waren nicht mitleidig gegen uns.
13. Und wir suchten von ihnen zu gehen, damit wir uns fluchteten und Ruhe
hatten, und wir fanden nicht, wohin wir fliehen und sicher waren vor ihnen.
Und wir verklagten sie bei Fursten in unserer Not, und schrien uber
diejenigen, welche uns verschlangen, aber auf unser Geschrei sahen sie
nicht, und nicht suchten sie zu horen unsere Stimme.
14. Und sie halfen denen, welche uns rauben und verschlingen, und denen,
welche uns schwachen und verbergen ihre Bedruckung, welche nicht entfernen
von uns ihr Joch, sondern uns verschlingen, und uns entnerven, und uns
ermorden, und verbergen unsere Ermordung, und sich nicht daran erinnern, dass
sie aufgehoben haben ihre Hande uber uns."


Kap. 104 a

1. Ich beschwore euch, o Gerechte; denn im Himmel werden erwahnen die Engel
uber euch Gutes vor der Herrlichkeit des (Machtigen; [eure Namen wird man
aufschreiben vor der Herrlichkeit des Machtigen.]
2. Hofft; denn zuerst seid ihr beschimpft worden in Elend und Leiden, und
nun werdet ihr Leuchten wie die Lichter des Himmels, und ihr werdet gesehen
werden, und die Tore des Himmels werden euch geoffnet werden. Und euer
Geschrei nach dem Gericht - schreit (nur) und es wird euch erscheinen; denn
von den Fursten erfragen werden sie alle eure Drangsal, und von allen denen,
welche halfen denen, die euch beraubten.
3. Hofft und gebt nicht auf euere Hoffnung; denn werden wird euch grosse
Freude, gleich den Engeln des Himmels. Was ihr auch tun werdet, keineswegs
werdet ihr verborgen sein an dem Tage des grossen Gerichts, und nicht
erfunden werden als Sunder; und das Gericht, welches fur ewig, wird fern
sein von euch fur alle Geschlechter der Welt.
4. Und nun furchtet nicht, o Gerechte, wenn ihr die Sunder seht erstarken
und gedeihen in ihren Begierden!
5. Und seid nicht Genossen mit ihnen, sondern haltet euch fern von ihrer
Bedruckung; denn dem Heere des Himmels seid ihr Genossen. Weil ihr sprecht,
ihr Sunder: "nicht erforscht werden wird alle unsere Sunde, und nicht wird
man sie aufschreibe, so werden sie aufschreiben alle eure Sunde an jedem
Tage.
6. Und nun zeige ich's euch an; denn Licht und Finsternis, Tag und Nacht
sehen alle euere Sunde. Seid nicht gottlos in eurem Herzen; und lugt nicht,
und ubergebt nicht das Wort der Vollkommenheit; lugt nicht Worte des
Heiligen und des Machtigen, und lobt nicht euere Gotzen; denn nicht wird
alle eure Sunde und alle eure Gottlosigkeit zur Gerechtigkeit, sondern zu
grosser Sunde.
7. Und nun will ich anzeigen dies Geheimnis; denn das Wort der
Vollkommenheit werden verdrehen und ubertreten viele Sunder.
8. Und sie werden sprechen bose Worte, und lugen und schaffen grosse
Schopfungen, und Bucher werden sie schreiben uber ihre Worte. Wenn sie aber
schreiben werden alle mein Wort richtig in ihren Sprachen,
9. so werden sie nicht verandern und nicht vermindern von meinen Worten,
sondern alles richtig schreiben, alles, was ich zuerst mitgeteilt habe uber
sie.
10. Und ein anderes Geheimnis will ich euch anzeigen. Denn den Gerechten und
den Weisen werden gegeben werden Bucher der Freude, der Vollkommenheit und
grosser Weisheit, und ihnen werden Bucher gegeben werden, und sie werden an
sie glauben,
11. und sie werden sich freuen uber sie. Und es werden belohnt werden alle
Gerechte; aus ihnen lernten sie kennen alle Wege der Rechtschaffenheit."


Kap. 104 b

1. Und in jenen Tagen wird sagen der Herr, damit sie rufen und horen lassen
den Kindern der Erde ihre Weisheit: "Zeigt (sie) ihnen, weil ihr ihre Fuhrer
seid,
2. und die Vergeltung uber die ganze Erde; denn ich und mein Sohn werden uns
verbinden mit ihnen in Ewigkeit auf den Wegen der Rechtschaffenheit in ihrem
Leben. Und Friede wird euch werden. Freut euch, Kinder der
Rechtschaffenheit, in Wahrheit!"


Kap. 105

1. Und nach einiger Zeit nahm mein Sohn Methusalah seinem Sohn Lamech ein
Weib.
2. Und sie wurde schwanger von ihm, und gebar ein Kind, und es war sein
Fleisch weiss wie Schnee und rot, wie die Blume der Rose; und das Haar seines
Hauptes wie Wolle weiss und sein Scheitel, und schon seine Augen, und wenn es
sie offnete, erleuchtete es das ganze Haus wie die Sonne; und Uberfluss an
Licht hatte das ganze Haus.
3. Und als er genommen wurde aus der Hand er Wehemutter, offnete es seinen
Mund und sprach zu dem Herrn der Gerechtigkeit. Und es furchtete sich
Lamech, sein Vater, vor ihm, und floh und kam zu seinem Vater Methusalah und
sagte ihm: "Ich habe gezeugt einen andersartigen Sohn; nicht ist er wie
Menschen, sondern gleicht den Kindern der Engel des Himmels, und seine Natur
ist anders, und er ist nicht wie wir.
4. Und seine Augen sind wie die Strahlen der Sonne, sein Angesicht (ist)
herrlich, und es scheint mir, dass er nicht wurde von mir, sondern von den
Engeln ist.
5. Und ich furchte, dass geschehen werde Wunderbares in seinen Tagen auf der
Erde.
6. Und nun will ich, mein Vater, dich anflehen und bitten vor dir, dass du
gehst zu Henoch, unserem Vater, und horst von ihm die Wahrheit; denn es ist
bei den Engeln seine Wohnung."
7. Und als Methusalah gehort hatte das Wort seines Sohnes, kam er zu mir an
die Enden der Erde; denn er hatte gehort, dass ich dort war. Und er rief.
8. Und ich horte seine Stimme und kam und sagte ihm: "Siehe! da bin ich,
mein Sohn, weil du gekommen bist zu mir."
9. Und er antwortete mir und sprach; "Wegen einer grossen Angelegenheit bin
ich gekommen zu dir, und wegen eines schweren Gesichts; darum nahte ich
mich.
10. Und nun, mein Vater, hore mich; denn es ist geboren dem Lamech, meinem
Sohn, ein Kind, welches nicht ist sein Ebenbild und dessen Natur nicht
gleich der Natur des Menschen; und seine Farbe ist weisser als der Schnee und
roter als die Blume der Rose; und die Haare seines Hauptes sind weisser als
weisse Wolle, und seine Augen gleich den Strahlen der Sonne. Und offnete es
seine Augen, so erleuchtete es das ganze Haus;
11. und es wurde genommen aus der Hand der Wehemutter, und offnete seinen
Mund und pries den Herrn des Himmels.
12. Und es furchtete sich sein Vater Lamech und floh zu mir, und glaubte
nicht, dass es von ihm sei, sondern er meint, von den Engeln des Himmels. Und
siehe! ich bin zu dir gekommen, damit du mir verkundest die Wahrheit."
13. Und ich Henoch antwortete und sagte ihm: "Tun wird der Herr Neues auf
der Erde. Und dieses habe ich erklart und gesehen in einem Gesicht, und ich
habe dir's verkundet. Denn die Zeitgenossen Jared's, meines Vaters,
ubertraten das Wort des Herrn von der Hohe des Himmels, und siehe! sie
begehen Sunde, und ubertreten die Anordnungen, und mit Weibern vermischten
sie sich, und mit ihnen begingen sie Sunde, heirateten von ihnen und zeugten
mit ihnen Kinder.
14. Und grosse Verwustung wird sein [auf der ganzen Erde; eine Flut], und
grosse Verwustung wird in Einem Jahre sein.
15. Dieses Kind, welches euch geboren ist, dies wird ubrig bleiben auf der
Erde, und seine drei Kinder werden gerettet werden mit ihm. Wenn sterben
werden alle Menschen, welche auf Erden sind, wird es sicher sein.
16. Und seine Kinder werden zeugen auf der Erde die, welche Riesen nicht des
Geistes, sondern des Fleisches. Und es wird sein grosse Zuchtigung auf der
Erde, und abgewaschen werden wird die Erde von aller Verdorbenheit. Und nun
benachrichtige deinen Sohn Lamech. Denn das, was geboren wurde, ist sein
Kind in Wahrheit, und nenne seinen Namen Noah; denn es wird euch sein ein
Ubriggebliebener. Und er und seine Kinder werden sicher sein vor der
Verdorbenheit, welche kommen wird auf der Erde, vor aller Sunde und vor
aller Ungerechtigkeit, welche vollbracht werden wird auf der Erde in seinen
Tagen. Und darauf wird sein eine Ungerechtigkeit, noch gewaltiger als die,
welche vollbracht wurde zuerst auf der Erde. Denn ich weiss die Geheimnisse
der Heiligen, weil er, der Herr, mir (sie) offenbart und verkundet hat, und
in dem Getropfel des Himmels habe ich gelesen.
17. Und ich sah, was geschrieben uber sie. Denn Geschlecht auf Geschlecht
wird sich vergehen, bis sich erheben wird ein Geschlecht der Gerechtigkeit,
und Vergehen untergegangen und Sunde gewichen ist von der Erde, und alles
Gute nicht (erst noch) kommen soll auf sie.
18. Und nun, mein Sohn, gehe, benachrichtige deinen Sohn Lamech;
19. denn jenes Kind, welches geboren, ist sein Kind wahrhaftig, und es ist
kein Betrug."
20. Und als gehort hatte Methusalah das Wort seines Vaters Henoch, weil er,
was verborgen, ihm zeigte, jedes Werk: kehrte er zuruck, um zu sehen, und
nannte den Namen jenes Kindes Noah, weil es erheitern wird die Erde nach
ganzlicher Verwustung.
21. Eine andere Schrift, welche Henoch schrieb fur seinen Sohn Methusalah,
und fur diejenigen, welche kommen werden nach ihm, und beobachten die
Anordnungen in den letzten Tagen. "Die ihr wirktet und harren werdet in
diesen Tagen, bis vernichtet sind diejenigen, welche Ubles taten, und ist
die Macht der Schuldigen: harret ihr, bis vergeht die Sunde. Denn ihr Name
wird ausgestrichen werden aus den Buchern der Heiligen, und ihr Same wird
vernichtet werden fur ewig, und ihre Geister getotet. Und sie werden
schreien und klagen an dem Orte der Wuste, welche nicht gesehen wird, und im
Feuer werden sie brennen; denn nicht ist dort Erde." Und ich sah dort, wie
eine Wolke, welche nicht sehen liess; denn wegen ihrer Tiefe vermochte ich
nicht in die Hohe zu blicken, und Flammen seines Feuers sah ich, indem es
hell brannte, und sie drehten sich wie glanzende Berge, und wurden bewegt
hierhin und dorthin.
22. Und ich fragte Einen von den heiligen Engeln, welche bei mir, und sagte
ihm: "Was ist dieses Glanzende? Denn es ist nicht der Himmel, sondern allein
Flamme vom Feuer, welches brennt; und eine Stimme des Geschreis und des
Weinens und der Klagen und grosser Qual."
23. Und er sagte mir: "In diesem Ort, welchen du siehst, dorthin werden
hinabgestossen werden die Geister der Sunder und der Gotteslasterer, und
derer, welche Boses tun, und derer, welche verkehren alles, was gesprochen
hat der Allherrscher durch den Mund der Propheten, was sie tun sollten."
Denn es gibt uber sie Schriften [und] Verzeichnisse oben im Himmel, damit
sie lesen die Engel, und wissen, was geschehen wird den Sundern und den
Geistern der Demutigen, und denen, welche leiden liessen ihr Fleisch, und
belohnt worden sind von Gott, und denjenigen, welche beschimpft wurden von
bosen Menschen, welche Gott liebten, nicht Gold und nicht Silber [liebten],
noch an irgend Gutem, was in der Welt, hingen, sondern hingaben ihr Fleisch
der Qual,
24. und denjenigen, welche seit sie sind, nicht begehrten Reichtum, welcher
auf der Erde, sondern ansahen ihr Haupt als einen Hauch, welcher dahin geht.
25. Und dies beobachteten sie, und viel gepruft hat sie der Herr, und
erfunden wurden ihre Geister in Reinheit, dass sie preisen seinen Namen. Und
allen ihren Segen habe ich erzahlt in Buchern, und er belohnte ihre Haupter;
denn sie sind erfunden worden als die {,welche} lieben den Himmel vor ihrem
Odem, welcher fur ewig. Und wahrend sie niedergetreten wurden von den bosen
Menschen, und horten von ihnen Schmahung und Gotteslasterung, und beschimpft
wurden, indem sie mich priesen: werde ich nun rufen die Geister der Guten
von dem Geschlechte des Lichtes, und verandern diejenigen, welche geboren
wurden in Finsternis, welche in ihrem Fleische nicht wieder empfangen die
Ehre, wie es wurdig war ihrer Treue.
26. Und ich werde bringen in ein glanzendes Licht diejenigen, welche lieben
meinen heiligen Namen, und setzen jeden Einzelnen auf den Sitz der Ehre,
[seiner Ehre,] und sie werden erhoht werden in Zeiten, welche ohne Zahl.
Denn Gerechtigkeit (ist) das Gericht Gottes;
27. denn den Treuen wird er Treue geben in der Wohnung rechtschaffener Wege.
Und sie werden sehen diejenigen, welche geboren wurden in Finsternis, [und
in Finsternis werden hinabgeworfen werden,] wahrend erhoht werden die
Gerechten. Schreien werden und sie sehen die Sunder, wahrend sie glanzen,
und gehen zu dem, was geschrieben worden ist fur sie an Tagen und Zeiten.
[Hier endet das Gesicht Henochs, des Propheten. Moge der Segen seines
Gebetes und die Gabe seiner festgesetzten Zeit sein mit seinen Lieben!
Amen].



End of Project Gutenberg's Das Buch Henoch, translated by A. G. Hoffmann

