The Project Gutenberg EBook of Die Verschwoerung des Fiesco zu Genua
by Friedrich (Johann Christoph Friedrich von ) Schiller

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Die Verschwoerung des Fiesco zu Genua

Author: Friedrich (Johann Christoph Friedrich von ) Schiller

Release Date: September, 2004  [EBook #6499]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 22, 2002]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DIE VERSCHWOERUNG DES FIESCO ZU GENUA ***





This book content was graciously contributed by the Gutenberg
Projekt-DE. That project is reachable at the web site
http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur
Verfuegung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg2000.de erreichbar.



Friedrich Schiller


Die Verschwoerung des Fiesco zu Genua

Ein republikanisches Trauerspiel.





Nam id facinus inprimis ego memorabile existimo sceleris atque
periculi novitate.  Sallust vom Catilina.




Vorrede.  Die Geschichte dieser Verschwoerung habe ich vorzueglich aus
des Cardinals von Retz Conjuration du Comte Jean Louis de Fiesque,
der Histoire des Conjurations, Histoire de Gènes und Robertsons
Geschichte Karls V.--dem dritten Theil--gezogen.  Freiheiten, welche
ich mir mit den Begebenheiten herausnahm, wird der Hamburgische
Dramaturgist entschuldigen, wenn sie mir geglueckt sind; sind sie das
nicht, so will ich doch lieber meine Phantasieen als Facta verdorben
haben.  Die wahre Katastrophe des Komplotts, worin der Graf durch
einen ungluecklichen Zufall am Ziel seiner Wuensche zu Grunde geht,
musste durchaus veraendert werden, denn die Natur des Dramas duldet den
Finger des Ohngefaehrs oder der unmittelbaren Vorsehung nicht.  Es
sollte mich sehr wundern, warum noch kein tragischer Dichter in
diesem Stoffe gearbeitet hat, wenn ich nicht Grund genug in eben
dieser undramatischen Wendung faende.  Hoehere Geister sehen die zarten
Spinneweben einer That durch die ganze Dehnung des Weltsystems laufen
und vielleicht an die entlegensten Grenzen der Zukunft und
Vergangenheit anhaengen--wo der Mensch nichts, als das in freien
Lueften schwebende Factum sieht.  Aber der Kuenstler waehlt fuer das
kurze Gesicht der Menschheit, die er belehren will, nicht fuer die
scharfsichtige Allmacht, von der er lernt.

Ich habe in meinen Raeubern das Opfer einer ausschweifenden Empfindung
zum Vorwurf genommen.--Hier versuche ich das Gegentheil, ein Opfer
der Kunst und Cabale.  Aber so merkwuerdig sich auch das unglueckliche
Project des Fiesco in der Geschichte gemacht hat, so leicht kann es
doch diese Wirkung auf dem Schauplatz verfehlen.  Wenn es wahr ist,
dass nur Empfindung Empfindung weckt, so muesste, daeucht mich, der
politische Held in eben dem Grade kein Subject fuer die Buehne sein, in
welchem er den Menschen hintenansetzen muss, um der politische Held zu
sein.  Es stand daher nicht bei mir, meiner Fabel jene lebendige
Gluth einzuhauchen, welche durch das lautere Product der Begeisterung
herrscht; aber die kalte, unfruchtbare Staatsaction aus dem
menschlichen Herzen herauszuspinnen und eben dadurch an das
menschliche Herz wieder anzuknuepfen--den Mann durch den staatsklugen
Kopf zu verwickeln--und von der erfindrischen Intrigue Situationen
fuer die Menschheit zu entlehnen--das stand bei mir.  Mein Verhaeltniss
mit der buergerlichen Welt machte mich auch mit dem Herzen bekannter,
als dem Kabinet, und vielleicht ist eben diese politische Schwaeche zu
einer poetischen Tugend geworden.




Personen des Stuecks.

Andreas Doria, Doge von Genua.  Ehrwuerdiger Greis von 80 Jahren.
Spuren von Feuer.  Ein Hauptzug: Gewicht und strenge befehlende Kuerze.

Gianettino Doria, Neffe des Vorigen.  Praetendent.  Mann von 26 Jahren.
Rauh und anstoessig in Sprache, Gang und Manieren.  Baeurisch-stolz.
Die Bildung zerrissen.

(Beide Doria tragen Scharlach)

Fiesco, Graf von Lavagna.  Haupt der Verschwoerung.  Junger, schlanker,
bluehend-schoener Mann von 23 Jahren--stolz mit Anstand--freundlich
mit Majestaet--hoeflich-geschmeidig und eben so tueckisch.

(Alle Nobili gehen schwarz.  Die Tracht ist durchaus altdeutsch.)

Verrina, verschworner Republikaner.  Mann von 60 Jahren.  Schwer,
ernst und duester.  Tiefe Zuege.

Bourgognino, Verschworner.  Juengling von 20 Jahren.  Edel und
angenehm.  Stolz, rasch und natuerlich.

Calcagno, Verschworner.  Hagrer Wolluestling. 30 Jahre.  Bildung
gefaellig und unternehmend.

Sacco, Verschworner.  Mann von 45 Jahren.  Gewoehnlicher Mensch.

Lomellino, Gianettinos Vertrauter.  Ein ausgetrockneter Hofmann.

Zenturione, Zibo, Asserato, Missvergnuegte.

Romano, Maler.  Frei, einfach und stolz.

Muley Hassan, Mohr von Tunis.  Ein confiscirter Mohrenkopf.  Die
Physiognomie eine originelle Mischung von Spitzbueberei und Laune.

Deutscher der herzoglichen Leibwache.  Ehrliche Einfalt.  Handfeste
Tapferkeit.

Drei aufruehrerische Buerger.

Leonore, Fiesco's Gemahlin.  Dame von 18 Jahren.  Blass und schmaechtig.
Fein und empfindsam.  Sehr anziehend, aber weniger blendend.  Im
Gesicht schwaermerische Melancholie.  Schwarze Kleidung.

Julia, Graefin Wittwe Imperiali, Dorias Schwester.  Dame von 25 Jahren.
Gross und voll.  Stolze Kokette.  Schoenheit, verdorben durch
Bizarrerie.  Blendend und nicht gefallend.  Im Gesicht ein boeser
moquanter Charakter.  Schwarze Kleidung.

Bertha, Verrinas Tochter.  Unschuldiges Maedchen.

Rosa, Arabella, Leonorens Kammermaedchen.

Mehrere Nobili, Buerger, Deutsche, Soldaten, Bediente, Diebe.

Der Schauplatz Genua.--Die Zeit 1547.




Erster Aufzug

Saal bei Fiesco

Man hoert in der Ferne eine Tanzmusik und den Tumult eines Balls.



Erster Auftritt.


Leonore maskiert, Rosa, Arabella fliehen zerstoert auf die Buehne.

Leonore (reisst die Maske ab).  Nichts mehr!  Kein Wort mehr!  Es ist
am Tag.  (Sie wirft sich in einen Sessel.) Das wirft mich nieder.

Arabella.  Gnaedige Frau-Leonore (aufstehend).  Vor meinen Augen! eine
stadtkundige Kokette! im Angesicht des ganzen Adels von Genua!
(Wehmuetig.) Rosa!  Bella! und vor meinen weinenden Augen.

Rosa.  Nehmen Sie die Sache fuer Das, was sie wirklich war--eine
Galanterie-Leonore.  Galanterie?--und das emsige Wechselspiel ihrer
Augen? das aengstliche Lauern auf ihre Spuren? der lange verweilende
Kuss auf ihren entbloessten Arm, dass noch die Spur seiner Zaehne im
flammrothen Fleck zurueckblieb?  Ha! und die starre tiefe Betaeubung,
worein er, gleich dem gemalten Entzuecken, versunken sass, als waer' um
ihn her die Welt weggeblasen und er allein mit dieser Julia im ewigen
Leeren?  Galanterie?--gutes Ding, das noch nie geliebt hat, streite
mir nicht ueber Galanterie und Liebe.

Rosa.  Desto besser, Madonna.  Einen Gemahl verlieren heisst zehen
Cicisbeo Profit machen.

Leonore.  Verlieren?--ein kleiner aussetzender Puls der Empfindung
und Fiesco verloren?  Geh, giftige Schwaetzerin--komm mir nie wieder
vor die Augen!--eine unschuldige Neckerei--vielleicht eine
Galanterie?  Ist es nicht so, meine empfindende Bella?

Arabella.  O ja! ganz zuverlaessig so!

Leonore (in Tiefsinn versunken).  Dass sie darum in seinem Herzen sich
wuesste?--dass hinter jedem seiner Gedanken ihr Name im Hinterhalt
laege?--ihn anspraeche in jeder Fusstapfe der Natur?--Was ist das? wo
gerath' ich hin?  Dass ihm die schoene majestaetische Welt nichts waere,
als der praechtige Demant, worauf nur ihr Bild--nur ihr Bild gestochen
ist?--dass er sie liebte?--Julien!  O deinen Arm her--halte mich,
Bella!

(Pause.  Die Musik laesst sich von Neuem hoeren.)

Leonore (aufgefahren).  Horch!  War das nicht die Stimme Fiescos, die
aus dem Laerme hervordrang?  Kann er lachen, wenn seine Leonore im
Einsamen weinet?  Nicht doch, mein Kind!  Es war Gianettino Dorias
baeurische Stimme.

Arabella.  Sie war's, Signora!  Aber kommen Sie in ein anderes Zimmer.

Leonore.  Du entfaerbst dich, Bella! du luegst--ich lese in euren
Augen--in den Gesichtern der Genueser ein Etwas--ein Etwas.  (Sich
verhuellend.) O gewiss! diese Genueser wissen mehr, als fuer das Ohr
einer Gattin taugt.

Rosa.  O der Alles vergroessernden Eifersucht!

Leonore. (schwermuethig schwaermend).  Da er noch Fiesco war--dahertrat
im Pomeranzenhain, wo wir Maedchen lustwandeln gingen, ein bluehender
Apoll, verschmolzen in den maennlich-schoenen Antinous.  Stolz und
herrlich trat er daher, nicht anders, als wenn das durchlauchtige
Genua auf seinen jungen Schultern sich wiegte; unsere Augen schlichen
diebisch ihm nach und zuckten zurueck, wie auf dem Kirchenraub
ergriffen, wenn sein wetterleuchtender Blick sie traf.  Ach, Bella!
wie verschlangen wir seine Blicke! wie parteiisch zaehlte sie der
aengstliche Neid der Nachbarin zu!  Sie fielen unter uns wie der
Goldapfel des Zanks, zaertliche Augen brannten wilder, sanfte Busen
pochten stuermischer, Eifersucht hatte unsere Eintracht zerrissen.

Arabella.  Ich besinne mich.  Das ganze weibliche Genua kam in
Aufruhr um diese schoene Eroberung.

Leonore (begeistert).  Und nun mein ihn zu nennen! verwegenes,
entsetzliches Glueck!  Mein Genuas groessten Mann, (mit Anmuth) der
vollendet sprach aus dem Meissel der unerschoepflichen Kuenstlerin, alle
Groessen seines Geschlechts im lieblichsten Schmelze verband--Hoeret,
Maedchen! kann ich's nun doch nicht mehr verschweigen!--Hoeret, Maedchen,
ich vertraue euch etwas, (geheimnissvoll) einen Gedanken--als ich am
Altar stand neben Fiesco--seine Hand in meine Hand gelegt--hatt' ich
den Gedanken, den zu denken dem Weibe verboten ist--dieser Fiesco,
dessen Hand jetzt in der deinigen liegt--dein Fiesco--aber still! dass
kein Mann uns belausche, wie hoch wir uns mit dem Abfall seiner
Vortrefflichkeit bruesten--dieser dein Fiesco--Weh euch, wenn das
Gefuehl euch nicht hoeher wirft!--wird--uns Genua von seinen Tyrannen
erloesen!

Arabella (erstaunt).  Und diese Vorstellung kam einem Frauenzimmer am
Brauttag?

Leonore.  Erstaune, Bella!  Der Braut in der Wonne des Brauttags!
(Lebhafter.) Ich bin ein Weib--aber ich fuehle den Adel meines Bluts,
kann es nicht dulden, dass dieses Haus Doria ueber unsre Ahnen
hinauswachsen will.  Jener sanftmuethige Andreas--es ist eine Wollust,
ihm gut zu sein--mag immer Herzog von Genua heissen, aber Gianettino
ist sein Neffe--sein Erbe--und Gianettino hat ein freches,
hochmuethiges Herz.  Genua zittert vor ihm, und Fiesco, (in Wehmuth
hinabgefallen) Fiesco--weinet um mich--liebt seine Schwester.

Arabella.  Arme, unglueckliche Frau-Leonore.  Geht jetzt und sehet
diesen Halbgott der Genueser im schamlosen Kreis der Schwelger und
Buhldirnen setzen, ihre Ohren mit unartigem Witze kitzeln, ihnen
Maerchen von verwuenschten Prinzessinnen erzaehlen--das ist Fiesco!--Ach,
Maedchen! nicht Genua allein verlor seinen Helden--auch ich meinen
Gemahl!

Rosa.  Reden Sie leiser.  Man koemmt durch die Galerie.

Leonore (zusammenschreckend).  Fiesco kommt.  Flieht! flieht!  Mein
Anblick koennte ihm einen trueben Augenblick machen.  (Sie entspringt
in ein Seitenzimmer.  Die Maedchen ihr nach.)



Zweiter Auftritt


Gianettino Doria maskiert im gruenen Mantel.  Ein Mohr.  Beide im
Gespraech.

Gianettino.  Du hast mich verstanden.

Mohr.  Wohl.

Gianettino.  Die weisse Maske.

Mohr.  Wohl.

Gianettino.  Ich sage--die weisse Maske!

Mohr.  Wohl! wohl! wohl!

Gianettino.  Hoerst du?  Du kannst sie nur (auf seine Brust deutend)
hieher verfehlen.

Mohr.  Seid unbekuemmert.

Gianettino.  Und einen tuechtigen Stoss!

Mohr.  Er soll zufrieden sein.

Gianettino (haemisch).  Dass der arme Graf nicht

Mohr.  Um Vergebung--wie schwer moechte ungefaehr sein Kopf ins Gewicht
fallen?

Gianettino.  Hundert Zechinen schwer.

Mohr (blaest durch die Finger).  Puh!  Federleicht!

Gianettino.  Was brummst du da?

Mohr.  Ich sag' es ist eine leichte Arbeit.

Gianettino.  Das ist deine Sorge.  Dieser Mensch ist ein Magnet.
Alle unruhigen Koepfe fliegen gegen seine Pole.  Hoere, Kerl! fasse ihn
ja recht.

Mohr.  Aber, Herr--ich muss flugs auf die That nach Venedig.

Gianettino.  So nimm deinen Dank voraus. (wirft ihm einen Wechsel zu.)
In hoechstens drei Tagen muss er kalt sein.  (Ab.)

Mohr (indem er den Wechsel vom Boden nimmt).  Das nenn' ich Credit!
Der Herr traut meiner Jaunerparole ohne Handschrift.  (Ab.)



Dritter Auftritt


Calcagno, hinter ihm Sacco.  Beide in schwarzen Maenteln.

Calcagno.  Ich werde gewahr, dass du alle meine Schritte belauerst.

Sacco.  Und ich beobachte, dass die mir alle verbirgst.  Hoere,
Calcagno, seit einigen Wochen arbeitet etwas auf deinem Gesichte, das
nicht geradezu just dem Vaterland gilt.--Ich daechte, Bruder, wir
Beide koennten schon Geheimniss gegen Geheimniss tauschen, und am Ende
haette Keiner beim Schleichhandel verloren--Wirst du aufrichtig sein?

Calcagno.  So sehr, dass, wenn deine Ohren nicht Lust haben, in meine
Brust hinunter zu steigen, mein Herz dir halbwegs auf meiner Zunge
entgegen kommen soll--Ich liebe die Graefin Fiesco.

Sacco (tritt verwundernd zurueck).  Wenigstens das haett' ich nicht
entziffert, haette ich alle Moeglichkeiten Revue passieren
lassen--Deine Wahl spannt meinen Witz auf die Folter, aber es ist um
ihn geschehen, wenn sie glueckt.

Calcagno.  Man sagt, sie sei ein Beispiel der strengsten Tugend.

Sacco.  Man luegt.  Sie ist das ganze Buch ueber den abgeschmackten
Text.  Eins von beiden, Calcagno, gib dein Gewerb oder dein Herz
auf-Calcagno.  Der Graf ist ihr ungetreu.  Eifersucht ist die
abgefeimteste Kupplerin.  Ein Anschlag gegen die Doria muss den Grafen
in Athem halten und mir im Palaste zu schaffen geben.  Waehrend er nun
den Wolf aus der Huerde scheucht, soll der Marder in seinen
Huehnerstall fallen.

Sacco.  Unverbesserlich, Bruder!  Habe Dank.  Auch mich hast du
ploetzlich des Rothwerdens ueberhoben.  Was ich mich zu denken geschaemt
habe, kann ich jetzt laut vor dir sagen.  Ich bin ein Bettler, wenn
die jetzige Verfassung nicht uebern Haufen faellt.

Calcagno.  Sind deine Schulden so gross?

Sacco.  So ungeheuer, dass mein Lebensfaden, achtfach genommen, am
ersten Zehentheil abschnellen muss.  Eine Staatsveraenderung soll mir
Luft machen, hoff' ich.  Wenn sie mir auch nicht zum Bezahlen hilft,
soll sie doch meinen Glaeubigern das Fordern entleiden.

Calcagno.  Ich verstehe--und am Ende, wenn Genua bei der Gelegenheit
frei wird, laesst sich Sacco Vater des Vaterlands taufen.  Waerme mir
Einer das verdroschene Maerchen von Redlichkeit auf, wenn der
Bankerott eines Taugenichts und die Brunst eines Wolluestlings das
Glueck eines Staats entscheiden.  Bei Gott, Sacco! ich bewundre in uns
Beiden die feine Speculation des Himmels, der das Herz des Koerpers
durch die Eiterbeulen der Gliedmassen rettet--Weiss Verrina um deinen
Anschlag?

Sacco.  So weit der Patriot darum wissen darf.  Genua, weisst du
selbst, ist die Spindel, um welche sich alle seine Gedanken mit einer
eisernen Treue drehen.  An dem Fiesco haengt jetzt sein Falkenaug.
Auch dich hofft er halbwegs zu einem kuehnen Komplott.

Calcagno.  Er hat eine treffliche Nase.  Komm, lass uns ihn aufsuchen
und seinen Freiheitssinn mit dem unsrigen schueren.  (Gehen ab.)



Vierter Auftritt


Julia erhitzt.  Fiesco, der einen weissen Mantel traegt, eilt ihr nach.

Julia.  Lakaien!  Laeufer!

Fiesco.  Graefin, wohin?  Was beschliessen Sie?

Julia.  Nichts, im mindesten nichts.  (Bediente.) Mein Wagen soll
vorfahren.

Fiesco.  Sie erlauben--er soll nicht.  Hier ist eine Beleidigung.

Julia.  Pah! doch wohl das nicht--Weg!  Sie zerren mir ja die
Garnierung in Stuecken--Beleidigung?  Wer ist hier, der beleidigen
kann?  So gehen Sie doch.

Fiesco (auf einem Knie.) Nicht, bis Sie mir den Verwegenen sagen.
-Julia (steht still mit angestemmten Armen).  Ah, schoen! schoen!
sehenswuerdig!  Rufe doch Jemand die Graefin von Lavagna zu diesem
reizenden Schauspiel!--Wie, Graf? wo bleibt der Gemahl?  Diese
Stellung taugte ausnehmend in das Schlafgemach Ihrer Frau, wenn sie
im Kalender ihrer Liebkosungen blaettert und einen Bruch in der
Rechnung findet.  Stehen Sie doch auf.  Gehen Sie zu Damen, wo Sie
wohlfeiler markten.  So stehen Sie doch auf.  Oder wollen Sie die
Impertinenzen Ihrer Frau mit Ihren Galanterieen abbuessen?

Fiesco (springt auf).  Impertinenzen?  Ihnen?

Julia.  Aufzubrechen--den Sessel zurueckzustossen--der Tafel den Ruecken
zu kehren--der Tafel, Graf! an der ich sitze.

Fiesco.  Es ist nicht zu entschuldigen.

Julia.  Und mehr ist es nicht?--Ueber die Fratze! und ist es denn
meine Schuld, (sich belaechelnd) dass der Graf seine Augen hat?

Fiesco.  Das Verbrechen Ihrer Schoenheit, Madonna, dass er sie nicht
ueberall hat.

Julia.  Keine Delicatesse, Graf, wo die Ehre das Wort fuehrt.  Ich
fordre Genugthuung.  Finde ich sie bei Ihnen? oder hinter den Donnern
des Herzogs?

Fiesco.  In den Armen der Liebe, die Ihnen den Misstritt der
Eifersucht abbittet.

Julia.  Eifersucht?  Eifersucht?  Was will denn das Koepfchen?  (Vor
einem Spiegel gesticulierend.) Ob sie wohl eine bessere Fuersprache
fuer ihren Geschmack zu erwarten hat, als wenn ich ihn fuer den
meinigen erklaere?  (Stolz.) Doria und Fiesco?--ob sich die Graefin von
Lavagna nicht geehrt fuehlen muss, wenn die Nichte des Herzogs ihre
Wahl beneidenswuerdig findet?  (Freundlich, indem sie dem Grafen ihre
Hand zum Kuessen reicht.) Ich setze den Fall, Graf, dass ich sie so
faende.

Fiesco (lebhaft).  Grausamste, und mich dennoch zu quaelen!--Ich weiss
es, goettliche Julia, dass ich nur Ehrfurcht gegen Sie fuehlen sollte.
Meine Vernunft heisst mich das Knie des Unterthans vor dem Blut Dorias
beugen, aber mein Herz betet die schoene Julia an.  Eine Verbrecherin
ist meine Liebe, aber eine Heldin zugleich, die kuehn genug ist, die
Ringmauer des Rangs durchzubrechen und gegen die verzehrende Sonne
der Majestaet anzufliegen.

Julia.  Eine grosse, grosse, graefliche Luege, die auf Stelzen
heranhinkt--Seine Zunge vergoettert mich, sein Herz huepft unter dem
Schattenriss einer Andern.

Fiesco.  Oder besser, Signora, es schlaegt unwillig dagegen und will
ihn hinwegdruecken.  (Indem er die Silhouette Leonorens, die an einem
himmelblauen Bande haengt, herabnimmt und sie der Julia ueberliefert.)
Stellen Sie Ihr Bild an diesem Altar auf, so koennen Sie diesen Goetzen
zerstoeren.

Julia (steckt das Bild hastig zu sich, vergnuegt).  Ein grosses Opfer,
bei meiner Ehre, das meinen Dank verdient.  (Sie haengt ihm die ihrige
um.) So, Sklave! trage die Farbe deines Herrn.  (Sie geht ab.)

Fiesco (mit Feuer).  Julia liebt mich!  Julia!  Ich beneide keinen
Gott.  (Frohlockend im Saal.) Diese Nacht sei eine Festnacht der
Goetter, die Freude soll ihr Meisterstueck machen.  Holla! holla!
(Menge Bediente.) Der Boden meiner Zimmer lecke cyprischen Nektar,
Musik laerme die Mitternacht aus ihrem bleiernen Schlummer auf,
tausend brennende Lampen spotten die Morgensonne hinweg--Allgemein
sei die Lust, der bacchantische Tanz stampfe das Todtenreich in
polternde Truemmer!

(Er eilt ab.  Rauschendes Allegro, unter welchem der Mittelvorhang
aufgezogen wird und einen grossen illuminierten Saal eroeffnet, worin
viele Masken tanzen.  Zur Seite Schenk--und Spieltische von Gaesten
besetzt.)



Fuenfter Auftritt


Gianettino halb betrunken.  Lomellin.  Zibo.  Zenturione.  Verrina.
Sacco.  Calcagno.  Alle maskiert.  Mehrere Damen und Nobili.

Gianettino (laermend).  Bravo!  Bravo!  Diese Weine glitschen herrlich,
unsre Taenzerinnen springen à merveille.  Geh Einer von euch, streu'
es in Genua aus, ich sei heitern Humors, man koenne sich guetlich
thun--Bei meiner Geburt! sie werden den Tag roth im Kalender zeichnen
und drunter schreiben: Heute war Prinz Doria lustig.

Gaeste (setzen die Glaeser an).  Die Republik!  (Trompetenstoss.)

Gianettino (wirft das Glas mit Macht auf die Erde).  Hier liegen die
Scherben.  (Drei schwarze Masken fahren auf, versammeln sich um
Gianettino.)

Lomellin (fuehrt den Prinzen vor).  Gnaediger Herr, Sie sagten mir
neulich von einem Frauenzimmer, das Ihnen in der Lorenzokirche
begegnete?

Gianettino.  Das hab' ich auch, Bursche, und muss ihre Bekanntschaft
haben.

Lomellin.  Die kann ich Eurer Gnaden verschaffen.

Gianettino (rasch).  Kannst du?  Kannst du?  Lomellin, du hast dich
neulich zur Procuratorwuerde gemeldet.  Du sollst sie erhalten.

Lomellin.  Gnaediger Prinz, es ist die zweite im Staat, mehr denn
sechzig Edelleute bewerben sich darum, alle reicher und angesehener,
als Euer Gnaden unterthaeniger Diener.

Gianettino (schnaubt ihn trotzig an).  Donner und Doria!  Du sollst
Procurator werden.  (Die drei Masken kommen vorwaerts.) Adel in Genua?
Lass sie all ihre Ahnen und Wappen zumal in die Wagschale schmeissen,
was braucht es mehr, als ein Haar aus dem weissen Bart meines Onkels,
Genuas ganze Adelschaft in alle Luefte zu schnellen?  Ich will, du
sollst Procurator sein, das ist so viel als alle Stimmen der Signoria.

Lomellin (leiser).  Das Maedchen ist die einzige Tochter eines
gewissen Verrina.

Gianettino.  Das Maedchen ist huebsch, und trutz allen Teufeln! muss ich
sie brauchen.

Lomellin.  Gnaediger Herr! das einzige Kind des starrkoepfigsten
Republikaners!

Gianettino. Geh in die Hoelle mit deinem Republikaner! Der Zorn eines
Vasallen und meine Leidenschaft! Das heisst, der Leuchtthurm muss
einstuerzen, wenn Buben mit Muscheln darnach werfen. (Drei schwarze
Masken treten mit grossen Bewegungen naeher.) Hat darum Herzog Andreas
seine Narben geholt in den Schlachten dieser Lumpenrepublikaner, dass
sein Neffe die Gunst ihrer Kinder und Braeute erbetteln soll? Donner
und Doria! diesen Gelust muessen sie niederschlucken, oder ich will
ueber den Gebeinen meines Oheims einen Galgen aufpflanzen, an dem sich
ihre genuesische Freiheit zu Tod zappeln soll. (Die drei Masken treten
zurueck.)

Lomellin.  Das Maedchen ist eben jetzt allein.  Ihr Vater ist hier und
eine von den drei Masken.

Gianettino.  Erwuenscht, Lomellin.  Gleich bringe mich zu ihr.

Lomellin.  Aber Sie werden eine Buhlerin suchen und eine Empfindlerin
finden.

Gianettino.  Gewalt ist die beste Beredsamkeit.  Fuehre mich alsobald
hin; den republikanischen Hund will ich sehen, der am Baeren Doria
hinaufspringt.  (Fiesco begegnet ihm an der Thuer.) Wo ist die Graefin?



Sechster Auftritt


Vorige.  Fiesco.

Fiesco.  Ich habe sie in den Wagen gehoben.  (Er fasst Gianettinos
Hand und haelt sie gegen seine Brust.) Prinz, ich bin jetzt doppelt in
Ihren Banden.  Gianettino herrscht ueber meinen Kopf und Genua; ueber
mein Herz Ihre liebenswuerdige Schwester.

Lomellin.  Fiesco ist ganz Epikuraeer worden.  Die grosse Welt hat viel
an Ihnen verloren.

Fiesco.  Aber Fiesco nichts an der grossen Welt.  Leben heisst traeumen;
weise sein, Lomellin, heisst angenehm traeumen.  Kann man das besser
unter den Donnern des Throns, wo die Raeder der Regierung ewig ins
gellende Ohr krachen, als am Busen eines schmachtenden Weibs?
Gianettino Doria mag ueber Genua herrschen.  Fiesco wird lieben.

Gianettino.  Brich auf, Lomellin!  Es wird Mitternacht.  Die Zeit
rueckt heran.  Lavagna, wir danken fuer deine Bewirtung.  Ich war
zufrieden.

Fiesco.  Das ist alles, was ich wuenschen kann, Prinz.

Gianettino.  Also gute Nacht.  Morgen ist Spiel bei Doria, und Fiesco
ist eingeladen.  Komm, Procurator.

Fiesco.  Musik!  Lichter!

Gianettino (trotzig durch die drei Masken).  Platz dem Namen des
Herzogs.

Eine von den drei Masken (murmelt unwillig).  In der Hoelle!  Niemals
in Genua!

Gaeste (in Bewegung).  Der Prinz bricht auf.  Gute Nacht, Lavagna!
(Taumeln hinaus.)



Siebenter Auftritt


Die drei schwarzen Masken.  Fiesco.  Pause.

Fiesco.  Ich werde hier Gaeste gewahr, die die Freuden meines Festes
nicht theilen.

Masken (murmeln verdriesslich durcheinander).  Nicht Einer.

Fiesco (verbindlich).  Sollte mein guter Wille einen Genueser
missvergnuegt weglassen?  Hurtig, Lakaien! man soll den Ball erneuern
und die grossen Pokale fuellen.  Ich wollte nicht, dass Jemand hier
Langeweile haette.  Darf ich Ihre Augen mit Feuerwerken ergoetzen?
Wollen Sie die Kuenste meines Harlekins hoeren?  Vielleicht finden Sie
bei meinem Frauenzimmer Zerstreuung?  Oder wollen wir uns zum Pharao
setzen und die Zeit mit Spielen betruegen?

Eine Maske.  Wir sind gewohnt, die mit Thaten zu bezahlen!

Fiesco.  Eine maennliche Antwort, und--das ist Verrina.

Verrina (nimmt die Maske ab).  Fiesco findet seine Freunde
geschwinder in ihren Masken, als sie ihn in der seinigen.

Fiesco.  Ich verstehe das nicht.  Aber was soll der Trauerflor an
deinem Arm?  Sollte Verrina Jemand begraben haben und Fiesco nichts
darum wissen?

Verrina.  Trauerpost taugt nicht fuer Fiescos lustige Feste.

Fiesco.  Doch, wenn ein Freund ihn auffordert.  (Drueckt seine Hand
mit Waerme.) Freund meiner Seele! wer ist uns Beiden gestorben?

Verrina.  Beiden!  Beiden!  O allzuwahr!--Aber nicht alle Soehne
trauern um ihre Mutter.

Fiesco.  Deine Mutter ist lange vermodert.

Verrina (bedeutend).  Ich besinne mich, dass Fiesco mich Bruder nannte,
weil ich der Sohn seines Vaterlands war.

Fiesco (scherzhaft).  Ah! ist es das?  Also auf einen Spass war es
abgezielt?  Trauerkleider um Genua! und es ist wahr, Genua liegt
wirklich in letzten Zuegen.  Der Gedanke ist einzig und neu.  Unser
Vetter faengt an, ein witziger Kopf zu werden!

Calcagno.  Er hat es ernsthaft gesagt, Fiesco!

Fiesco.  Freilich! freilich!  Das war's eben.  So trocken weg und so
weinerlich.  Der Spass verliert Alles, wenn der Spassmacher selber
lacht.  Mit einer wahren Leichenbittersmiene!  Haett' ich's je gedacht,
dass der finstre Verrina in seinen alten Tagen noch ein so lustiger
Vogel wuerde!

Sacco.  Verrina, komm!  Er ist nimmermehr unser.

Fiesco.  Aber lustig weg, Landsmann.  Lass uns aussehen wie listige
Erben, die heulend hinter der Bahre gehen und desto lauter ins
Schnupftuch lachen.  Doch duerften wir dafuer eine harte Stiefmutter
kriegen.  Sei's drum, wir lassen sie keifen, und schmausen.

Verrina (heftig bewegt).  Himmel und Erde! und thun nichts?--Wo bist
du hingekommen, Fiesco?  Wo soll ich den grossen Tyrannenhasser
erfragen?  Ich weiss eine Zeit, wo du beim Anblick einer Krone Gichter
bekommen haettest.--Gesunkener Sohn der Republik! du wirst's
verantworten, dass ich keinen Heller um meine Unsterblichkeit gebe,
wenn die Zeit auch Geister abnuetzen kann.

Fiesco.  Du bist der ewige Grillenfaenger.  Mag er Genua in die Tasche
stecken und einem Kaper von Tunis verschachern, was kuemmert's uns?
Wir trinken Cyprier und kuessen schoene Maedchen.

Verrina (blickt ihn ernst an).  Ist das deine wahre, ernstliche
Meinung?

Fiesco.  Warum nicht, Freund?  Ist es denn eine Wollust, der Fuss des
traegen, vielbeinigen Thiers Republik zu sein?  Dank' es Dem, der ihm
Fluegel gibt und die Fuesse ihrer Aemter entsetzt.  Gianettino Doria
wird Herzog.  Staatsgeschaefte werden uns keine grauen Haare mehr
machen.

Verrina.  Fiesco?--ist das deine wahre, ernstliche Meinung?

Fiesco.  Andreas erklaert seinen Neffen zum Sohn und Erben seiner
Gueter, wer wird der Thor sein, ihm das Erbe seiner Macht abzustreiten?

Verrina (mit aeusserstem Unmut).  So kommt, Genueser!  (Er verlaesst den
Fiesco schnell, die Andern folgen.)

Fiesco.  Verrina!--Verrina!--dieser Republikaner ist hart wie Stahl!--



Achter Auftritt


Fiesco.  Eine unbekannte Maske.

Maske.  Haben Sie eine Minute uebrig, Lavagna?

Fiesco (zuvorkommend).  Fuer Sie eine Stunde!

Maske.  So haben Sie die Gnade, einen Gang mit mir vor die Stadt zu
thun.

Fiesco.  Es ist funfzig Minuten auf Mitternacht.

Maske.  Sie haben die Gnade, Graf.

Fiesco.  Ich werde anspannen lassen.

Maske.  Das ist nicht noethig.  Ich schicke ein Pferd voraus.  Mehr
braucht es nicht, denn ich hoffe, es soll nur Einer zurueckkommen.

Fiesco (betreten).  Und?

Maske.  Man wird Ihnen auf eine gewisse Thraene eine blutige Antwort
abfordern.

Fiesco.  Diese Thraene?

Maske.  Einer gewissen Graefin von Lavagna.  Ich kenne diese Dame sehr
gut und will wissen, womit sie verdient hat, das Opfer einer Naerrin
zu werden?

Fiesco.  Jetzt verstehe ich Sie.  Darf ich den Namen dieses seltsamen
Aufforderers wissen?

Maske.  Es ist der naemliche, der das Fraeulein von Zibo einst anbetete
und vor dem Braeutigam Fiesco zurueck trat.

Fiesco.  Scipio Bourgognino!

Bourgognino (nimmt die Maske ab).  Und der jetzt da ist, seine Ehre
zu loesen, die einem Nebenbuhler wich, der klein genug denkt, die
Sanftmuth zu quaelen.

Fiesco (umarmt ihn mit Feuer).  Edler junger Mann!  Gedankt sei's dem
Leiden meiner Gemahlin, das mir eine so werthe Bekanntschaft macht.
Ich fuehle die Schoenheit Ihres Unwillens, aber ich schlage mich nicht.

Bourgognino (einen Schritt zurueck).  Der Graf von Lavagna waere zu
feig, sich gegen die Erstlinge meines Schwertes zu wagen?

Fiesco.  Bourgognino! gegen die ganze Macht Frankreichs, aber nicht
gegen Sie!  Ich ehre dieses liebe Feuer fuer einen lieberen Gegenstand.
Einen Lorbeer verdient der Wille, aber die That waere kindisch.

Bourgognino (erregt).  Kindisch!  Graf?  Das Frauenzimmer kann ueber
Misshandlung nur weinen--wofuer ist der Mann da?

Fiesco.  Ungemein gut gesagt, aber ich schlage mich nicht.

Bourgognino (dreht ihm den Ruecken, will gehen).  Ich werde Sie
verachten.

Fiesco (lebhaft).  Bei Gott, Juengling! das wirst du nie, und wenn die
Tugend im Preis fallen sollte.  (Fasst ihn bedaechtlich bei der Hand.)
haben Sie jemals etwas gegen mich gefuehlt, das man--wie soll ich
sagen?--Ehrfurcht nennt?

Bourgognino.  Waer' ich einem Mann gewichen, den ich nicht fuer den
ersten der Menschen erklaerte?

Fiesco. Also, mein Freund! einen Mann, der einst meine Ehrfurcht
verdiente, wuerde ich--etwas langsam verachten lernen. Ich daechte doch,
das Gewebe eines Meisters sollte kuenstlicher sein, als dem fluechtigen
Anfaenger so geradezu in die Augen zu springen--Gehen Sie heim,
Bourgognino, und nehmen Sie sich Zeit, zu ueberlegen, warum Fiesco so
und nicht anders handelt. (Bourgognino geht stillschweigend ab.) Fahr
hin, edler Juengling! Wenn diese Flammen ins Vaterland schlagen, moegen
die Doria fest stehen.



Neunter Auftritt


Fiesco.  Der Mohr tritt schuechtern herein und sieht sich ueberall
sorgfaeltig um.

Fiesco (fasst ihn scharf und lang ins Auge).  Was willst du, und wer
bist du?

Mohr (wie oben).  Ein Sklave der Republik.

Fiesco.  Sklaverei ist ein elendes Handwerk.  (Immer ein scharfes Aug
auf ihn.) Was suchst du?

Mohr.  Herr, ich bin ein ehrlicher Mann.

Fiesco.  Haeng' immer diesen Schild vor dein Gesicht hinaus, das wird
nicht ueberfluessig sein--aber was suchst du?

Mohr (sucht ihm naeher zu kommen, Fiesco weicht aus).  Herr, ich bin
kein Spitzbube.

Fiesco.  Es ist gut, dass du das beifuegst, und--doch wieder nicht gut.
(Ungeduldig.) Aber was suchst du?

Mohr (rueckt wieder naeher).  Seid Ihr der Graf Lavagna?

Fiesco (stolz).  Die Blinden in Genua kennen meinen Tritt.--Was soll
dir der Graf?

Mohr.  Seid auf Eurer Hut, Lavagna.  (Hart an ihn.)

Fiesco (springt auf die andere Seite).  Das bin ich wirklich.

Mohr (wie oben).  Man hat nichts Guts gegen Euch vor, Lavagna.

Fiesco (retiriert sich wieder).  Das seh' ich.

Mohr.  Huetet Euch vor dem Doria.

Fiesco (tritt ihm vertraut naeher).  Freund! sollt' ich dir doch wohl
Unrecht getan haben?  Diesen Namen fuerchte ich wirklich.

Mohr.  So flieht vor dem Mann.  Koennt Ihr lesen?

Fiesco.  Eine kurzweilige Frage.  Du bist bei manchem Cavalier
herumgekommen.  Hast du was Schriftliches?

Mohr.  Euren Namen bei armen Suendern.  (Er reicht ihm einen Zettel
und nistet sich hart an ihn.  Fiesco tritt vor einen Spiegel und
schielt ueber das Papier.  Der Mohr geht lauernd um ihn herum, endlich
zieht er den Dolch und will stossen.)

Fiesco (dreht sich geschickt und faehrt nach dem Arm des Mohren).
Sachte, Canaille!  (Entreisst ihm den Dolch.)

Mohr (stampft wild auf den Boden).  Teufel--Bitt' um Vergebung.
(Will sich abfuehren.)

Fiesco (packt ihn, mit starker Stimme).  Stephano!  Drullo!  Antonio!
(Den Mohren an der Gurgel.) Bleib, guter Freund!  Hoellische Bueberei!
(Bediente.) Bleib und antworte!  Du hast schlechte Arbeit gemacht;
an wen hast du dein Taglohn zu fordern?

Mohr (nach vielen vergeblichen Versuchen, sich wegzustehlen,
entschlossen).  Man kann mich nicht hoeher haengen, als der Galgen ist.

Fiesco.  Nein, troeste dich!  Nicht an die Hoerner des Monds, aber doch
hoch genug, dass du den Galgen fuer einen Zahnstocher ansehen sollst.
Doch deine Wahl war zu staatsklug, als dass ich sie deinem Mutterwitz
zutrauen sollte.  Sprich also, wer hat dich gedungen?

Mohr.  Herr, einen Schurken koennt ihr mich schimpfen, aber den
Dummkopf verbitt' ich.

Fiesco.  Ist die Bestie stolz.  Bestie, sprich, wer hat dich gedungen?

Mohr (nachdenkend).  Hum! so waer' ich doch nicht allein der Narr!
--wer mich gedungen hat?--und waren's doch nur hundert magre Zechinen!
--Wer mich gedungen hat?--Prinz Gianettino.

Fiesco (erbittert auf und nieder).  Hundert Zechinen und nicht mehr
fuer des Fiesco Kopf.  (Haemisch.) Schaeme dich, Kronprinz von Genua.
(Noch einer Schatulle eilend.) Hier, Bursche, sind tausend, und sag
deinem Herrn--er sei ein knickiger Moerder!

(Mohr betrachtet ihn vom Fuss bis zum Wirbel.)

Fiesco.  Du besinnst dich, Bursche?

Mohr (nimmt das Geld, setzt es nieder, nimmt es wieder und besieht
ihn mit immer steigendem Erstaunen).

Fiesco.  Was machst, Bursche?

Mohr (wirft das Geld entschlossen auf den Tisch).  Herr--das Geld
hab' ich nicht verdient.

Fiesco.  Schafskopf von einem Jauner! den Galgen hast du verdient.
Der entruestete Elephant zertritt Menschen, aber nicht Wuermer.  Dich
wuerd' ich haengen lassen, wenn es mich nur so viel mehr als zwei Worte
kostete.

Mohr (mit einer frohen Verbeugung).  Der Herr sind gar zu guetig.

Fiesco.  Behuete Gott! nicht gegen dich.  Es gefaellt mir nun eben, dass
meine Laune einen Schurken, wie du bist, zu etwas und nichts machen
kann, und darum gehst du frei aus.  Begreife mich recht.  Dein
Ungeschick ist mir ein Unterpfand des Himmels, dass ich zu etwas
Grossem aufgehoben bin, und darum bin ich gnaedig, und du gehst frei
aus.

Mohr (treuherzig).  Schlagt ein, Lavagna!  Eine Ehre ist der andern
werth.  Wenn Jemand auf dieser Halbinsel eine Gurgel fuer Euch
ueberzaehlig hat, befehlt! und ich schneide sie ab, unentgeldlich.

Fiesco.  Eine hoefliche Bestie!  Sie will sich mit fremder Leute
Gurgeln bedanken.

Mohr.  Wir lassen uns nichts schenken, Herr!  Unser eins hat auch
Ehre im Leibe.

Fiesco.  Die Ehre der Gurgelschneider?

Mohr.  Ist wohl feuerfester als Eurer ehrlichen Leute: sie brechen
ihre Schwuere dem lieben Herrgott; wir halten sie puenktlich dem Teufel.

Fiesco.  Du bist ein drolligter Jauner.

Mohr.  Freut mich, dass Ihr Geschmack an mir findet.  Setzt mich erst
auf die Probe, Ihr werdet einen Mann kennen lernen, der sein
Exercitium aus dem Stegreif macht.  Fordert mich auf.  Ich kann Euch
von jeder Spitzbubenzunft ein Testimonium aufweisen, von der
untersten bis zur hoechsten.

Fiesco.  Was ich nicht hoere!  (Indem er sich niedersetzt.) Also auch
Schelmen erkennen Gesetzt und Rangordnung?  Lass mich doch von der
untersten hoeren.

Mohr.  Pfui, gnaediger Herr! das ist das veraechtliche Heer der langen
Finger.  Ein elend Gewerb, das keinen grossen Mann ausbruetet, arbeitet
nur auf Karbatsche und Raspelhaus und fuehrt--hoechstens zum Galgen.

Fiesco.  Ein reizendes Ziel.  Ich bin auf die bessre begierig.

Mohr.  Das sind die Spionen und Maschinen.  Bedeutende Herren, denen
die Grossen ein Ohr leihen, wo sie ihre Allwissenheit holen; die sich
wie Blutigel in Seelen einbeissen, das Gift aus dem Herzen schluerfen
und an die Behoerde speien.

Fiesco.  Ich kenne das--fort!

Mohr.  Der Rang trifft nunmehr die Meuter, Giftmischer und Alle, die
ihren Mann lang hinhalten und aus dem Hinterhalt fassen.  Feige
Memmen sind's oft, aber doch Kerls, die dem Teufel das Schulgeld mit
ihrer armen Seele bezahlen.  Hier thut die Gerechtigkeit schon etwas
Uebriges, strickt ihre Knoechel aufs Rad und pflanzt ihre Schlaukoepfe
auf Spiesse.  Das ist die dritte Zunft.

Fiesco.  Aber, sprich doch, wann wird die deinige kommen?

Mohr.  Blitz, gnaediger Herr! das ist eben der Pfiff.  Ich bin durch
diese alle gewandert.  Mein Genie geilte fruehzeitig ueber jedes Gehege.
Gestern Abend macht' ich mein Meisterstueck in der dritten, vor
einer Stunde war ich--ein Stuemper in der vierten.

Fiesco.  Diese waere also?

Mohr (lebhaft).  Das sind Maenner, (in Hitze) die ihren Mann zwischen
vier Mauern aufsuchen, durch die Gefahr eine Bahn sich hauen, ihm
gerade zu Leib gehen, mit dem ersten Gruss ihm den Grossdank fuer den
zweiten ersparen.  Unter uns! man nennt sie nur die Extrapost der
Hoelle.  Wenn Mephistopheles einen Gelust bekommt, braucht's nur einen
Wink, und er hat den Braten noch warm.

Fiesco.  Du bist ein hartgesottener Suender.  Einen solchen vermisste
ich laengst.  Gib mir deine Hand.  Ich will dich bei mir behalten.

Mohr.  Ernst oder Spass?

Fiesco.  Mein voelliger Ernst, und gebe dir tausend Zechinen des Jahrs.

Mohr.  Topp, Lavagna!  Ich bin Euer, und zum Henker fahre das
Privatleben.  Braucht mich, wozu Ihr wollt.  Zu Eurem Spuerhund, zu
Eurem Parforce-Hund, zu Eurem Fuchs, zu Eurer Schlange, zu Eurem
Kuppler und Henkersknecht.  Herr, zu allen Commissionen, nur bei
Leibe! zu keiner ehrlichen--dabei benehm' ich mich plump wie Holz.

Fiesco.  Sei unbesorgt!  Wem ich ein Lamm schenken will, lass' ich's
durch keinen Wolf ueberliefern.  Geh also gleich morgen durch Genua
und suche die Witterung des Staats.  Lege dich wohl auf Kundschaft,
wie man von der Regierung denkt und vom Haus Doria fluestert, sondiere
daneben, was meine Mitbuerger von meinem Schlaraffenleben und meinem
Liebesroman halten.  Ueberschwemme ihre Gehirne mit Wein, bis ihre
Herzensmeinungen ueberlaufen.  Hier hast du Geld.  Spende davon unter
den Seidenhaendlern aus.

Mohr (sieht ihn nachdenklich an).  Herr-Fiesco.  Angst darf dir nicht
werden.  Es ist nichts Ehrliches--Geh! rufe deine ganze Bande zu
Hilfe.  Morgen will ich deine Zeitungen hoeren.  (Er geht ab.)

Mohr (ihm nach).  Verlasst Euch auf mich.  Jetzt ist's frueh vier Uhr.
Morgen um Acht habt Ihr so viel Neues erfahren, als in zweimal
siebenzig Ohren geht.  (Ab.)



Zehnter Auftritt


Zimmer bei Verrina.

Bertha ruecklings in einem Sopha, den Kopf in die Hand geworfen.
Verrina duester hereintretend.

Bertha (erschrickt, springt auf).  Himmel! da ist er!

Verrina (steht still, besieht sie befremdet).  An ihrem Vater
erschrickt meine Tochter?

Bertha.  Fliehen Sie!  Lassen Sie mich fliehen!  Sie sind schrecklich,
mein Vater.

Verrina.  Meinem einzigen Kinde?

Bertha (mit einem schweren Blick auf ihn).  Nein!  Sie muessen noch
eine Tochter haben.

Verrina.  Drueckt dich meine Zaertlichkeit zu schwer?

Bertha.  Zu Boden, Vater.

Verrina.  Wie? welcher Empfang, meine Tochter?  Sonst, wenn ich nach
Hause kam, Berge auf meinem Herzen, huepfte mir meine Bertha entgegen,
und meine Bertha lachte sie weg.  Komm, umarme mich, Tochter.  An
dieser gluehenden Brust soll mein Herz wieder erwarmen, das am
Todtenbett des Vaterlands einfriert.  O mein Kind!  Ich habe heute
Abrechnung gehalten mit allen Freuden der Natur, und (aeusserst schwer)
nur du bist mir geblieben.

Bertha (misst ihn mit einem langen Blick).  Ungluecklicher Vater!

Verrina (umarmt sie beklemmt).  Bertha! mein einziges Kind!  Bertha!
meine letzte uebrige Hoffnung!--Genuas Freiheit ist dahin--Fiesco
hin--(indem er sie heftiger drueckt, durch die Zaehne) Werde du eine
Hure-Bertha (reisst sich aus seinen Armen).  Heiliger Gott!  Sie
wissen?-Verrina (steht bebend still).  Was?

Bertha.  Meine jungfraeuliche Ehre-Verrina (wuethend).  Was?

Bertha.  Diese Nacht-Verrina (wie ein Rasender).  Was?

Bertha.  Gewalt!  (Sinkt am Sopha nieder.)

Verrina (nach einer langen schreckhaften Pause mit dumpfer Stimme).
Noch ein Athemzug, Tochter--den letzten!  (Mit hohlem gebrochnem Ton.)
Wer?

Bertha.  Weh mir, nicht diesen todtenfarben Zorn!  Helfe mir Gott! er
stammelt und zittert.

Verrina.  Ich wuesste doch nicht--meine Tochter!  Wer?

Bertha.  Ruhig! ruhig! mein bester, mein theurer Vater.

Verrina.  Um Gotteswillen--Wer? (will vor ihr niederfallen.)

Bertha.  Eine Maske.

Verrina (tritt zurueck, nach einem stuermischen Nachdenken).  Nein! das
kann nicht sein!  Den Gedanken sendet mir Gott nicht.  (Lacht grass
auf.) Alter Geck! als wenn alles Gift nur aus einer und eben der
Kroete spritzte?  (Zu Bertha gefasster.) Die Person, wie die meinige,
oder kleiner?

Bertha.  Groesser.

Verrina (rasch).  Die Haare schwarz? kraus?

Bertha.  Kohlschwarz und kraus.

Verrina (taumelt von ihr hinweg).  Gott! mein Kopf! mein Kopf--die
Stimme?

Bertha.  Rauh, eine Bassstimme.

Verrina (heftig).  Von welcher Farbe?  Nein! ich will nicht mehr
hoeren!--der Mantel--von welcher Farbe?

Bertha.  Der Mantel gruen, wie mich daeuchte.

Verrina (haelt beide Haende vors Gesicht und wankt in den Sopha).  Sei
ruhig.  Es ist nur ein Schwindel, meine Tochter.  (Laesst die Haende
sinken; ein Todtengesicht.)

Bertha (die Haende ringend).  Barmherziger Himmel! das ist mein Vater
nicht mehr.

Verrina (nach einer Pause mit bitterm Gelaechter).  Recht so! recht so!
Memme Verrina!--dass der Bube in das Heiligthum der Gesetze
griff--diese Aufforderung war dir zu matt--der Bube musste noch ins
Heiligthum deines Bluts greifen--(Springt auf.) Geschwind! rufe den
Nicolo--Blei und Pulver--oder halt! halt! ich besinne mich eben
anders--besser--Hole mein Schwert herbei, bet' ein Vaterunser.  (Die
Hand vor die Stirne.) Was will ich aber?

Bertha.  Mir ist sehr bange, mein Vater.

Verrina.  Komm, setzt dich zu mir.  (Bedeutend.) Bertha, erzaehle
mir--Bertha, was that jener eisgraue Roemer, als man seine Tochter
auch so--wie nenn ich's nun--auch so artig fand, seine Tochter?  Hoere
Bertha, was sagte Virginius zu seiner verstuemmelten Tochter?

Bertha (mit Schaudern).  Ich weiss nicht, was er sagte.

Verrina.  Naerrisches Ding--Nichts sagte er.  (Ploetzlich auf, fasst ein
Schwert.) Nach einem Schlachtmesser griff er-Bertha (stuerzt ihm
erschrocken in die Arme).  Grosser Gott! was wollen Sie thun?

Verrina (wirft das Schwert ins Zimmer).  Nein! noch ist Gerechtigkeit
in Genua!



Eilfter Auftritt


Sacco.  Calcagno.  Vorige.

Calcagno.  Verrina, geschwind!  Mache dich fertig.  Heute hebt die
Wahlwoche der Republik an.  Wir wollen frueh in die Signoria, die
neuen Senatoren waehlen.  Die Gassen wimmeln von Volk.  Der ganze Adel
stroemt nach dem Rathhaus.  Du begleitest uns doch, (spoettisch) den
Triumph unsrer Freiheit zu sehen.

Sacco.  Ein Schwert liegt im Saal.  Verrina schaut wild.  Bertha hat
rothe Augen.

Calcagno.  Bei Gott! das nehm' ich nun auch gewahr--Sacco, hier ist
ein Unglueck geschehen.

Verrina (stellt zwei Sessel hin).  Setzt euch.

Sacco.  Freund, du erschreckst uns.

Calcagno.  So sah ich dich nie, Freund.  Haette nicht Bertha geweint,
ich wuerde fragen: geht Genua unter?

Verrina (fuerchterlich).  Unter!  Sitzt nieder!

Calcagno (erschrocken, indem sich Beide setzen).  Mann!  Ich
beschwoere dich!

Verrina.  Hoeret!

Calcagno.  Was ahnet mir, Sacco?

Verrina.  Genueser--ihr Beide kennt das Alterthum meines Namens.
Eure Ahnen haben den meinigen die Schleppe getragen.  Meine Vaeter
fochten die Schlachten des Staats.  Meine Muetter waren Muster der
Genueserinnen.  Ehre war unser einziges Capital und erbte vom Vater
zum Sohn--oder wer weiss es anders?

Sacco.  Niemand.

Calcagno.  So wahr Gott lebt, Niemand.

Verrina.  Ich bin der letzte meines Geschlechts.  Mein Weib liegt
begraben.  Diese Tochter ist ihr einziges Vermaechtniss.  Genueser, ihr
seid Zeugen, wie ich sie erzog.  Wird Jemand auftreten und Klage
fuehren, dass ich meine Bertha verwahrloste?

Calcagno.  Deine Tochter ist ein Muster im Lande.

Verrina.  Freunde! ich bin ein alter Mann.  Verliere ich diese, darf
ich keine mehr hoffen.  Mein Gedaechtniss loescht aus.  (Mit einer
schrecklichen Wendung.) Ich habe sie verloren.  Infam ist mein Stamm.

Beide. (in Bewegung).  Das wolle Gott verhueten!  (Bertha waelzt sich
jammernd im Sopha.)

Verrina.  Nein!  Verzweifle nicht, Tochter.  Diese Maenner sind tapfer
und gut.  Beweinen dich diese, wird's irgendwo bluten.--Seht nicht so
betroffen aus, Maenner.  (Langsam, mit Gewicht.) Wer Genua unterjocht,
kann doch wohl ein Maedchen bezwingen?

Beide (fahren auf, werfen die Sessel zurueck).  Gianettino Doria!

Bertha (mit einem Schrei).  Stuerzt ueber mich, Mauern! mein Scipio!



Zwoelfter Auftritt


Bourgognino.  Vorige.

Bourgognino (erhitzt).  Springe hoch, Maedchen!  Eine Freudenpost!
--Edler Verrina, ich komme, meinen Himmel auf Ihre Zunge zu setzen.
Schon laengst liebte ich Ihre Tochter, und nie durft' ich es wagen, um
ihre Hand zu bitten, weil mein ganzes Vermoegen auf falschen Brettern
von Coromandel schwamm.  Eben jetzt fliegt meine Fortuna wohlbehalten
in die Rhede und fuehrt, wie sie sagen, unermessliche Schaetze mit.  Ich
bin ein reicher Mann.  Schenken Sie mir Bertha, ich mache sie
gluecklich.  (Bertha verhuellt sich, grosse Pause.)

Verrina (bedaechtlich zu Bourgognino).  Haben Sie Lust, junger Mensch,
Ihr Herz in eine Pfuetze zu werfen?

Bourgognino (greift nach dem Schwert, zieht aber ploetzlich die Hand
zurueck).  Das sprach der Vater-Verrina.  Das spricht jeder Schurk' in
Italien.  Nehmen Sie mit dem Abtrag von anderer Leute Gastung vorlieb?

Bourgognino.  Mach mich nicht wahnwitzig, Graukopf!

Calcagno.  Bourgognino, wahr spricht der Graukopf.

Bourgognino (auffahrend, gegen Bertha stuerzend).  Wahr spricht er?
Mich haette eine Dirne genarrt?

Calcagno.  Bourgognino, nicht da hinaus.  Das Maedchen ist engelrein.

Bourgognino (steht erstaunt still).  Nun! so wahr ich selig werden
will.  Rein und entehrt.  Ich habe keinen Sinn fuer das.--Sie sehen
sich an und sind stumm.  Irgend ein Unhold von Missethat zuckt auf
ihren bebenden Zungen.  Ich beschwoere euch!  Schiebt meine Vernunft
nicht im Kurzweil herum.  Rein waere sie?  Wer sagte rein?

Verrina.  Mein Kind ist nicht schuldig.

Bourgognino.  Also Gewalt!  (Fasst das Schwert von dem Boden.)
Genueser! bei allen Suenden unter dem Mond!  Wo--wo find' ich den
Raeuber?

Verrina.  Eben dort, wo du den Dieb Genuas findest.--(Bourgognino
erstarrt.  Verrina geht gedankenvoll auf und nieder, dann steht er
still.)

Verrina.  Wenn ich deinen Wink verstehe, ewige Vorsicht, so willst du
Genua durch meine Bertha erloesen!  (Er tritt zu ihr, indem er den
Trauerflor langsam von seinem Arme wickelt, darauf feierlich.) Eh das
Herzblut eines Doria diesen haesslichen Flecken aus deiner Ehre waescht,
soll kein Strahl des Tages auf diese Wangen fallen.  Bis dahin--(er
wirft den Flor ueber sie) verblinde!  (Pause.  Die Uebrigen sehen ihn
schweigend, betreten an.)

Verrina (feierlicher, seine Hand auf Berthas Haupt gelegt).
Verflucht sei die Luft, die dich faechelt!  Verflucht der Schlaf, der
dich erquickt!  Verflucht jede menschliche Spur, die deinem Elend
willkommen ist!  Geh hinab in das unterste Gewoelb meines Hauses.
Winsle, heule, laehme die Zeit mit deinem Gram.  (Unterbrochen von
Schauern faehrt er fort.) Dein Leben sei das gichterische Waelzen des
sterbenden Wurms--der hartnaeckige, zermalmende Kampf zwischen Sein
und Vergehen.--Dieser Fluch hafte auf dir, bis Gianettino den letzten
Odem verroechelt hat.--Wo nicht, so magst du ihn nachschleppen laengs
der Ewigkeit, bis man ausfindig macht, wo die zwei Enden ihres Rings
in einander greifen.

(Grosses Schweigen.  Auf allen Gesichtern Entsetzen.  Verrina blickt
Jeden fest und durchdringend an.)

Bourgognino.  Rabenvater! was hast du gemacht?  Diesen ungeheuren,
graesslichen Fluch deiner armen, schuldlosen Tochter?

Verrina.  Nicht wahr--das ist schrecklich, mein zaertlicher
Braeutigam?--(Hoechst bedeutend.) Wer von euch wird nun auftreten und
jetzt noch von kaltem Blut und Aufschube schwatzen?  Genuas Loos ist
auf meine Bertha geworfen, mein Vaterherz meiner Buergerpflicht
ueberantwortet.  Wer von uns ist nun Memme genug, Genuas Erloesung zu
verzoegern, wenn er weiss, dass dieses schuldlose Lamm seine Feigheit
mit unendlichem Gram bezahlt?--Bei Gott! das war nicht das Gewaesch
eines Narren--Ich hab' einen Eid gethan und werde mich meines Kindes
nicht erbarmen, bis ein Doria am Boden zuckt, und sollt' ich auf
Martern raffinieren, wie ein Henkersknecht, und sollt' ich dieses
unschuldige Lamm auf kannibalischer Folterbank zerknirschen--Sie
zittern--Blass wie Geister schwindeln sie mich an.--Noch einmal,
Scipio!  Ich verwahre sie zum Geisel deines Tyrannenmords.  An diesem
theuren Faden halt' ich deine, meine, eure Pflichten fest.  Genuas
Despot muss fallen, oder das Maedchen verzweifelt.  Ich widerrufe nicht.

Bourgognino (wirft sich der Bertha zu Fuessen).  Und fallen soll
er--fallen fuer Genua, wie ein Opferstier.  So gewiss ich dies Schwert
im Herzen Dorias umkehre, so gewiss will ich den Braeutigamskuss auf
deine Lippen druecken.  (Steht auf.)

Verrina.  Das erste Paar, das die Furien einsegnen.  Gebt euch die
Haende.  In Dorias Herzen wirst du dein Schwert umkehren?--Nimm sie,
sie ist dein!

Calcagno (kniet nieder).  Hier kniet noch ein Genueser und legt
seinen furchtbaren Stahl zu den Fuessen der Unschuld.  So gewiss moege
Calcagno den Weg zum Himmel ausfindig machen, als dieses sein Schwert
die Strasse zu Dorias Leben.  (Steht auf.)

Sacco.  Zuletzt, doch nicht minder entschlossen, kniet Raphael Sacco.
Wenn dies mein blankes Eisen Berthas Gefaengniss nicht aufschliesst, so
schliesse sich das Ohr des Erhoerers meinem letzten Gebet zu.  (Steht
auf.)

Verrina (erheitert).  Genua dankt euch in mir, meine Freunde.  Gehe
nun, Tochter.  Freue dich, des Vaterlands grosses Opfer zu sein.

Bourgognino (umarmt sie im Abgehen).  Geh!  Traue auf Gott und
Bourgognino.  An einem und eben dem Tag werden Bertha und Genua frei
sein.  (Bertha entfernt sich.)



Dreizehnter Auftritt


Vorige ohne Bertha.

Calcagno.  Eh wir weiter gehn, noch ein Wort, Genueser!

Verrina.  Ich errath' es.

Calcagno.  Werden vier Patrioten genug sein, Tyrannei, die maechtige
Hyder, zu stuerzen?  Werden wir nicht den Poebel aufruehren, nicht den
Adel zu unsrer Partei ziehen muessen?

Verrina.  Ich verstehe.  Hoeret also, ich habe laengst einen Maler im
Solde, der seine ganze Kunst verschwendet, den Sturz des Appius
Claudius fresco zu malen.  Fiesco ist ein Anbeter der Kunst, erhitzt
sich gern an erhabenen Scenen.  Wir werden die Malerei nach seinem
Palast bringen und zugegen sein, wenn er sie betrachtet.  Vielleicht,
dass der Anblick seinen Genius wieder aufweckt--Vielleicht-Bourgognino.
Weg mit ihm!  Verdopple die Gefahr, spricht der Held, nicht die
Helfer.  Ich habe schon laengst ein Etwas in meiner Brust gefuehlt, das
sich von nichts wollte ersaettigen lassen--Was es war, weiss ich jetzt
ploetzlich (indem er heroisch aufspringt).  Ich hab' einen Tyrannen!

(Der Vorhang faellt.)




Zweiter Aufzug

Vorzimmer in Fiescos Palast.



Erster Auftritt


Leonore.  Arabella.

Arabella.  Nein, sag' ich.  Sie sahen falsch.  Die Eifersucht lieh
Ihnen die haesslichen Augen.

Leonore.  Es war Julia lebendig.  Rede mir nichts ein.  Meine
Silhouette hing an einem himmelblauen Band, dies war feuerfarb und
geflammt.  Mein Loos ist entschieden.



Zweiter Auftritt


Vorige.  Julia.

Julia (affectiert hereintretend).  Der Graf bot mir sein Palais an,
den Zug nach dem Rathhaus zu sehen.  Die Zeit wird mir lang werden.
Eh die Chocolade gemacht ist, Madame, unterhalten Sie mich.  (Bella
entfernt sich, kommt sogleich wieder.)

Leonore.  Befehlen Sie, dass ich Gesellschaft hieher bitte?

Julia.  Abgeschmackt.  Als wenn ich die hier suchen muesste?  Sie
werden mich zerstreuen, Madame.  (Auf und ab, sich den Hof machend.)
Wenn Sie das koennen, Madame--denn ich habe nichts zu versaeumen.

Arabella (boshaft).  Desto mehr dieser kostbare Mohr, Signora.  Wie
grausam, bedenken Sie! die Perspectivchen der jungen Stutzer um diese
schoene Prise zu bringen?  Ah! und das blitzende Spiel der Perlen, das
Einem die Augen bald wund brennt.--Beim grossmaechtigen Gott! haben Sie
nicht das ganze Meer ausgepluendert?

Julia (vor einem Spiegel).  Das ist Ihr wohl eine Seltenheit,
Mamsell?  Aber hoere Sie, Mamsell, hat Sie Ihrer Herrschaft auch die
Zunge verdingt?  Scharmant, Madame!  Ihre Gaeste durch Domestiken
becomplimentieren zu lassen.

Leonore.  Es ist mein Unglueck, Signora, dass meine Laune mir das
Vergnuegen Ihrer Gegenwart schmaelert.

Julia.  Eine graessliche Unart ist das, die Sie schwerfaellig und albern
macht.  Rasch! lebhaft und witzig!  Das ist der Weg nicht, Ihren Mann
anzufesseln.

Leonore.  Ich weiss nur einen, Graefin.  Lassen Sie den Ihrigen immer
ein sympathetisches Mittel bleiben.

Julia (ohne darauf achten zu wollen).  Und, wie Sie sich tragen,
Madame!  Pfui doch!  Auch auf Ihren Koerper wenden Sie mehr.  Nehmen
Sie zur Kunst Ihre Zuflucht, wo die Natur an Ihnen Stiefmutter war.
Einen Firniss auf diese Wangen, woraus die missfaerbige Leidenschaft
kraenkelt.  Armes Geschoepf!  So wird Ihr Gesichtchen nie einen Kaeufer
finden.

Leonore (munter zu Bella).  Wuensche mir Glueck, Maedchen.  Unmoeglich
hab' ich meinen Fiesco verloren, oder ich habe nichts an ihm verloren.
(Man bringt Chocolade, Bella giesst ein.)

Julia.  Von Verlieren murmeln Sie etwas?  Aber mein Gott! wie kam
Ihnen auch der tragische Einfall, den Fiesco zu nehmen?--Warum auf
diese Hoehe, mein Kind, wo Sie nothwendig gesehen werden muessen?
verglichen werden muessen?--Auf Ehre, mein Schatz, das war ein Schelm
oder ein Dummkopf, der Sie dem Fiesco kuppelte.  (Mitleidig ihre Hand
ergreifend.) Gutes Thierchen, der Mann, der in den Assembleen des
guten Tons gelitten wird, konnte nie deine Partie sein.  (Sie nimmt
eine Tasse.)

Leonore (laechelnd auf Arabellen).  Oder er wuerde in diesen Haeusern
des guten Tons nicht gelitten sein wollen.

Julia.  Der Graf hat Person--Welt--Geschmack.  Der Graf war so
gluecklich, Connaissancen von Rang zu machen.  Der Graf hat
Temperament, Feuer.  Nun reisst er sich warm aus dem delicatesten
Zirkel.  Er kommt nach Hause.  Die Ehfrau bewillkommt ihn mit einer
Werkeltagszaertlichkeit, loescht seine Gluth in einem feuchten,
frostigen Kuss, schneidet ihm ihre Caressen wirthschaftlich, wie einem
Kostgaenger, vor.  Der arme Ehmann!  Dort lacht ihm ein bluehendes
Ideal--hier ekelt ihn eine graemliche Empfindsamkeit an.  Signora, um
Gotteswillen! wird er nicht den Verstand verlieren, oder was wird er
waehlen?

Leonore (bringt ihr eine Tasse).  Sie, Madame, wenn er ihn verloren
hat.

Julia.  Gut.  Dieser Biss sei in dein eigenes Herz gegangen.  Zittre
um diesen Spott, aber eh du zitterst, erroethe.

Leonore.  Kennen Sie das Ding auch, Signora?  Doch warum nicht?  Es
ist ja ein Toilettenpfiff.

Julia.  Man sehe doch!  Erzuernen muss man das Wuermchen, will man ihm
ein Fuenkchen Mutterwitz abjagen.  Gut fuer jetzt.  Es war Scherz,
Madame.  Geben Sie mir Ihre Hand zur Versoehnung.

Leonore (gibt ihr die Hand mit vielsagendem Blick).  Imperiali!--vor
meinem Zorn haben Sie Ruhe.

Julia.  Grossmuethig, allerdings!  Doch sollt' ich's nicht auch sein
koennen, Graefin?  (Langsam und lauernd.) Wenn ich den Schatten einer
Person bei mir fuehre, muss es nicht folgen, dass das Original mir werth
ist?  Oder was meinen Sie?

Leonore (roth und verwirrt).  Was sagen Sie?  Ich hoffe, dieser
Schluss ist zu rasch.

Julia.  Das denk' ich selbst.  Das Herz ruft nie die Sinne zu Hilfe.
Wahre Empfindung wird sich nie hinter Schmuckwerk verschanzen.

Leonore.  Grosser Gott!  Wie kommen Sie zu dieser Wahrheit?

Julia.  Mitleid, blosses Mitleid--Denn sehen Sie, so ist es auch
umgekehrt wahr--und Sie haben Ihren Fiesco noch.  (Sie gibt ihr ihre
Silhouette und lacht boshaft auf.)

Leonore (mit auffahrender Erbitterung).  Mein Schattenriss?  Ihnen?
(Wirft sich schmerzvoll in einen Sessel.) O der heillose Mann!

Julia (frohlockend).  Hab' ich vergolten? hab' ich?  Nun, Madame,
keinen Nadelstich mehr in Bereitschaft?  (Laut in die Scene.) Den
Wagen vor!  Mein Gewerb ist bestellt.  (Zu Leonoren, der sie das Kinn
streicht.) Troesten Sie sich, mein Kind.  Er gab mir die Silhouette im
Wahnwitz.  (Ab.)



Dritter Auftritt


Calcagno kommt.

Calcagno.  So erhitzt ging die Imperiali weg, und Sie in Wallung,
Madonna?

Leonore (mit durchdringendem Schmerz).  Nein! das war nie erhoert!

Calcagno.  Himmel und Erde!  Sie weinen doch wohl nicht?

Leonore.  Ein Freund vom Unmenschlichen--Mir aus den Augen!

Calcagno.  Welchem Unmenschlichen?  Sie erschrecken mich.

Leonore.  Von meinem Mann--Nicht so! von dem Fiesco.

Calcagno.  Was muss ich hoeren?

Leonore.  O, nur ein Bubenstueck, das bei euch gangbar ist, Maenner.

Calcagno (fasst ihre Hand mit Heftigkeit).  Gnaedige Frau, ich habe ein
Herz fuer die weinende Tugend.

Leonore (ernst).  Sie sind ein Mann--es ist nicht fuer mich.

Calcagno.  Ganz fuer Sie--voll von Ihnen--dass Sie wuessten, wie
sehr--wie unendlich sehr-Leonore.  Mann, du luegst--du versicherst, eh
du handelst.

Calcagno.  Ich schwoere Ihnen-Leonore.  Einen Meineid.  Hoer' auf!  Ihr
ermuedet den Griffel Gottes, der sie niederschreibt.  Maenner!  Maenner!
wenn eure Eide zu so viel Teufeln wuerden, sie koennten Sturm gegen den
Himmel laufen und die Engel des Lichts als Gefangene wegfuehren.

Calcagno.  Sie schwaermen, Graefin.  Ihre Erbitterung macht Sie
ungerecht.  Soll das Geschlecht fuer den Frevel des Einzelnen Rede
stehn?

Leonore (sieht ihn gross an).  Mensch! ich betete das Geschlecht in
dem Einzelnen an, soll ich es nicht in ihm verabscheuen duerfen?

Calcagno.  Versuchen Sie, Graefin--Sie gaben Ihr Herz das erstemal
fehl--ich wuesste ihnen den Ort, wo es aufgehoben sein sollte.

Leonore.  Ihr koenntet den Schoepfer aus seiner Welt hinausluegen--Ich
will nichts von dir hoeren.

Calcagno.  Diesen Verdammungsspruch sollten Sie noch heute in meinen
Armen zurueckrufen.

Leonore (aufmerksam).  Rede ganz aus.  In deinen--?

Calcagno.  In meinen Armen, die sich oeffnen, eine Verlassene
aufzunehmen und fuer verlorene Liebe zu entschaedigen.

Leonore (sieht ihn fein an).  Liebe?

Calcagno (vor ihr nieder mit Feuer).  Ja! es ist hingesagt.  Liebe,
Madonna.  Leben und Tod liegt auf Ihrer Zunge.  Wenn meine
Leidenschaft Suende ist, so moegen die Enden von Tugend und Laster in
einander fliessen und Himmel und Hoelle in eine Verdammniss gerinnen.

Leonore (tritt mit Unwillen und Hoheit zurueck).  Da hinaus zielte
deine Theilnehmung, Schleicher?--In einer Kniebeugung verraethst du
Freundschaft und Liebe?  Ewig aus meinem Aug!  Abscheuliches
Geschlecht!  Bis jetzt glaubte ich, du betruegest nur Weiber; das hab'
ich nie gewusst! dass du auch an dir selbst zum Verraether wirst.

Calcagno (steht betroffen auf).  Gnaedige Frau-Leonore.  Nicht genug,
dass er das heilige Siegel des Vertrauens erbrach, auch an den reinen
Spiegel der Tugend haucht dieser Heuchler die Pest und will meine
Unschuld im Eidbrechen unterweisen.

Calcagno (rasch).  Das Eidbrechen ist nur Ihr Fall nicht, Madonna.

Leonore.  Ich verstehe, und meine Empfindlichkeit sollte dir meine
Empfindung bestechen?  Das wusstest du nicht, (sehr gross) dass schon
allein das erhabene Unglueck, um den Fiesco zu brechen, ein Weiberherz
adelt.  Geh!  Fiescos Schande macht keinen Calcagno bei mir steigen,
aber--die Menschheit sinken.  (Schnell ab.)

Calcagno (sieht ihr betaeubt nach, dann ab, mit einem Schlag vor die
Stirne).  Dummkopf!



Vierter Auftritt


Der Mohr.  Fiesco.

Fiesco.  Wer war's, der da wegging?

Mohr.  Marchese Calcagno.

Fiesco.  Auf dem Sopha blieb dieses Schnupftuch liegen.  Meine Frau
war hier.

Mohr.  Begegnete mir so eben in einer starken Erhitzung.

Fiesco.  Dieses Schnupftuch ist feucht.  (Steckt es zu sich.)
Calcagno hier?  Leonore in starker Erhitzung?  (Nach einigem
Nachdenken zum Mohren.) Auf den Abend will ich dich fragen, was hier
geschehen ist.

Mohr.  Mamsell Bella hoert es gern, dass sie blond sei.  Will es
beantworten.

Fiesco.  Und nun sind dreissig Stunden vorbei.  Hast du meinen Auftrag
vollzogen?

Mohr.  Auf ein Jota, mein Gebieter.

Fiesco (setzt sich).  Sag denn, wie pfeift man von Doria und der
gegenwaertigen Regierung?

Mohr.  O pfui; nach abscheulichen Weisen.  Schon das Wort: Doria,
schuettelt sie wie ein Fieberfrost.  Gianettino ist gehasst bis in den
Tod.  Alles murrt.  Die Franzosen, sagen sie, seien Genuas Ratten
gewesen, Kater Doria habe sie aufgefressen und lasse sich nun die
Maeuse belieben.

Fiesco.  Das koennte wahr sein--und wussten sie keinen Hund fuer den
Kater?

Mohr (leichtfertig).  Die Stadt murmelte Langes und Breites von einem
gewissen--einem gewissen--Holla!  Haett' ich denn gar den Namen
vergessen?

Fiesco (steht auf).  Dummkopf!  Er ist so leicht zu behalten, als
schwer er zu machen war.  Hat Genua mehr als einen Einzigen?

Mohr.  So wenig als zween Grafen von Lavagna.

Fiesco (setzt sich).  Das ist Etwas.  Und was fluestert man denn ueber
mein lustiges Leben?

Mohr (misst ihn mit grossen Augen).  Hoeret, Graf von Lavagna!  Genua
muss gross von Euch denken.  Man kann's nicht verdauen, dass ein
Cavalier vom ersten Hause--voll Talenten und Kopf--in vollem Feuer
und Einfluss--Herr von vier Millionen Pfund--Fuerstenblut in den
Adern--ein Cavalier wie Fiesco, dem auf den ersten Wink alle Herzen
zufliegen wuerden-Fiesco (wendet sich mit Verachtung ab).  Von einem
Schurken das anzuhoeren-Mohr.  Dass Genuas grosser Mann Genuas grossen
Fall verschlafe.  Viele bedauern, sehr Viele verspotten, die Meisten
verdammen Euch.  Alle beklagen den Staat, der Euch verlor.  Ein
Jesuit wollte gerochen haben, dass ein Fuchs im Schlafrock stecke.

Fiesco.  Ein Fuchs riecht den andern.--Was spricht man zu meinem
Roman mit der Graefin Imperiali?

Mohr.  Was ich zu wiederholen huebsch unterlassen werde.

Fiesco.  Frei heraus!  Je frecher, desto willkommener.  Was murmelt
man?

Mohr.  Nichts murmelt man.  Auf allen Kaffeehaeusern, Billardtischen,
Gasthoefen, Promenaden--auf dem Markt--auf der Boerse schreit man
laut-Fiesco.  Was?  Ich befehl' es dir!

Mohr (sich zurueckziehend).  Dass Ihr ein Narr seid.

Fiesco.  Gut.  Hier nimm die Zechine fuer diese Zeitung.  Die
Schellenkappe hab' und nun aufgesetzt, dass diese Genueser ueber mich
lachen; bald will ich mir eine Glatze scheeren, dass sie den Hanswurst
von mir spielen.  Wie nahmen sich die Seidenhaendler bei meinen
Geschenken?

Mohr (drollig).  Narr, sie stellten sich wie die armen Suender-Fiesco.
Narr?  Bist du toll, Bursche?

Mohr.  Verzeiht!  Ich haette Lust zu noch mehr Zechinen.

Fiesco (lacht, gibt ihm eine).  Nun, wie die armen Suender--?

Mohr.  Die auf dem Block liegen und jetzt Pardon ueber sich hoeren.
Euer sind sie Seel und Leib.

Fiesco.  Das freut mich.  Sie geben den Ausschlag bei dem Poebel zu
Genua.

Mohr.  Was das ein Auftritt war!  Wenig fehlte, der Teufel hole mich!
dass ich nicht Geschmack an der Grossmuth gefunden haette.  Sie waelzten
sich mir wie unsinnig um den Hals, die Maedel schienen sich bald in
meines Vaters Farbe vergafft zu haben, so hitzig fielen sie ueber
meine Mondsfinsterniss her.  Allmaechtig ist doch das Gold, war da mein
Gedanke; auch Mohren kann's bleichen.

Fiesco.  Dein Gedanke war besser, als das Mistbeet, worin er
wuchs--Die Worte, die du mir hinterbracht hast, sind gut, lassen sich
Thaten daraus schliessen?

Mohr.  Wie aus des Himmels Raeuspern der ausbrechende Sturm.  Man
steckt die Koepfe zusammen, rottiert sich zu Hauf, ruft Hum! spukt ein
Fremder vorbei.  Durch ganz Genua herrscht eine dumpfe Schwuele--
Dieser Missmuth haengt wie ein schweres Wetter ueber der Republik--
nur einen Wind, so fallen Schlossen und Blitze.

Fiesco.  Stille! horch!  Was ist das fuer ein verworrenes Gesumse?

Mohr (aus dem Fenster fliegend).  Es ist das Geschrei vieler Menschen,
die vom Rathhaus herabkommen.

Fiesco.  Heute ist Procuratorwahl.  Lass meine Carriole vorfahren.
Unmoeglich kann die Sitzung schon aus sein.  Ich will hinauf.
Unmoeglich kann sie rechtmaessig sein--Schwert und Mantel her.  Wo ist
mein Orden?

Mohr.  Herr, ich hab' ihn gestohlen und versetzt.

Fiesco.  Das freut mich.

Mohr.  Nun, wie? wird mein Praesent bald herausruecken?

Fiesco.  Weil du nicht auch den Mantel nahmst?

Mohr.  Weil ich den Dieb ausfindig machte.

Fiesco.  Der Tumult waelzt sich hierher.  Horch!  Das ist nicht das
Gejauchze des Beifalls.  (Rasch.) Geschwind, riegle die Hofpforten
auf.  Ich hab' eine Ahnung.  Doria ist tollkuehn.  Der Staat gaukelt
auf einer Nadelspitze.  Ich wette, auf der Signoria ist Laerm worden.

Mohr (am Fenster, schreit).  Was ist das?  Die Strasse Balbi
herunter--Tross vieler Tausende--Hellebarden blitzen--Schwerter--Holla!
Senatoren--fliegen hieher-Fiesco.  Es ist ein Aufruhr!  Spring
unter sie.  Nenn meinen Namen.  Sieh zu, dass sie hieher sich werfen.
(Mohr eilt hinunter.) Was die Ameise Vernunft muehsam zu Haufen
schleppt, jagt in einem Hui der Wind des Zufalls zusammen.



Fuenfter Auftritt


Fiesco.  Zenturione, Zibo, Asserato stuerzen stuermisch ins Zimmer.

Zibo.  Graf, Sie verzeihen unserm Zorn, dass wir unangemeldet
hereintreten.

Zenturione.  Ich bin beschimpft, toedlich beschimpft vom Neffen des
Herzogs, im Angesicht der ganzen Signoria.

Asserato.  Doria hat das goldene Buch besudelt, davon jeder
genuesische Edelmann ein Blatt ist.

Zenturione.  Darum sind wir da.  Der ganze Adel ist in mir
aufgefordert.  Der ganze Adel muss meine Rache theilen.  Meine Ehre zu
raechen, dazu wuerde ich schwerlich Gehilfen fordern.

Zibo.  Der ganze Adel ist in ihm aufgereizt.  Der ganze Adel muss
Feuer und Flamme speien.

Asserato.  Die Rechte der Nation sind zertruemmert.  Die
republikanische Freiheit hat einen Todesstoss.

Fiesco.  Sie spannen meine ganze Erwartung.

Zibo.  Er war der neunundzwanzigste unter den Wahlherrn, hatte zur
Procuratorwahl eine goldene Kugel gezogen.  Achtundzwanzig Stimmen
waren gesammelt.  Vierzehn sprachen fuer mich, eben so viele fuer
Lomellino!  Dorias und die seinige standen noch aus.

Zenturione (rasch ins Wort fallend).  Standen noch aus.  Ich votierte
fuer Zibo.  Doria--fuehlen Sie die Wunde meiner Ehre--Doria-Asserato
(faellt ihm wieder ins Wort).  So was erlebte man nicht, so lang der
Ocean um Genua fluthet-Zenturione (hitziger fort).  Doria zog ein
Schwert, das er unter dem Scharlach verborgen gehalten, spiesste mein
Votum daran, rief in die Versammlung:

Zibo. »Senatoren, es gilt nicht!  Es ist durchloechert!  Lomellin ist
Procurator.«

Zenturione. »Lomellin ist Procurator,« und warf sein Schwert auf die
Tafel.

Asserato.  Und rief: »Es gilt nicht!« und warf sein Schwert auf die
Tafel.

Fiesco (nach einigem Stillschweigen).  Wozu sind Sie entschlossen?

Zenturione.  Die Republik ist ins Herz gestossen.  Wozu wir
entschlossen sind?

Fiesco.  Zenturione, Binsen moegen vom Athem knicken.  Eichen wollen
den Sturm.  Ich frage, was Sie beschliessen?

Zibo.  Ich daechte, man fragte, was Genua beschliesse?

Fiesco.  Genua?  Genua?  Weg damit; es ist muerb, bricht, wo Sie es
anfassen.  Sie rechnen auf die Patrizier?  Vielleicht weil sie saure
Gesichter schneiden, die Achsel zucken, wenn von Staatssachen Rede
wird?  Weg damit!  Ihr Heldenfeuer klemmt sich in Ballen levantischer
Waaren, ihre Seelen flattern aengstlich um ihre ostindische Flotte.

Zenturione.  Lernen Sie unsere Patrizier besser schaetzen.  Kaum war
Dorias trotzige That gethan, flohen ihrer einige Hundert mit
zerrissenen Kleidern auf den Markt.  Die Signoria fuhr auseinander.

Fiesco (spoettisch).  Wie Tauben auseinander flattern, wenn in den
Schlag sich ein Geier wirft?

Zenturione (stuermisch).  Nein! wie Pulvertonnen, wenn eine Lunte
hineinfaellt.

Zibo.  Das Volk wuethet auch, was vermag nicht ein angeschossener Eber?

Fiesco (lacht).  Der blinde, unbeholfene Koloss, der mit plumpen
Knochen Anfangs Gepolter macht, Hohes und Niederes, Nahes und Fernes
mit gaehnendem Rachen zu verschlingen droht und zuletzt--ueber
Zwirnsfaeden stolpert?  Genueser, vergebens!  Die Epoche der
Meerbeherrscher ist vorbei.  Genua ist unter seinen Namen gestuerzt.
Genua ist doch, wo das unueberwindliche Rom wie ein Federball in die
Rakete eines zaertlichen Knaben Octavius sprang.  Genua kann nicht
mehr frei sein.  Genua muss von einem Monarchen erwaermt werden.  Genua
braucht einen Souverain, also huldigen Sie dem Schwindelkopf
Gianettino.

Zenturione (aufbrausend).  Wenn sich die grollenden Elemente
versoehnen und der Nordpol dem Suedpol nachspringt--Kommt, Kameraden!

Fiesco.  Bleiben Sie, bleiben Sie!  Worueber brueten Sie, Zibo?

Zibo.  Ueber nichts oder einem Possenspiel, das das Erdbeben heissen
soll.

Fiesco (fuehrt sie zu einer Statue).  Schauen Sie doch diese Figur an.

Zenturione.  Es ist die Venus von Florenz.  Was soll sie uns hier?

Fiesco.  Sie gefaellt Ihnen aber?

Zibo.  Ich sollte denken, oder wir waeren schlechte Italiener.  Wie
Sie das jetzt fragen moegen?

Fiesco.  Nun, reisen Sie durch alle Welttheile und suchen unter allen
lebendigen Abruecken des weiblichen Modells den gluecklichsten aus, in
welchem sich alle Reize dieser getraeumten Venus umarmen.

Zibo.  Und tragen dann fuer unsre Muehe davon?

Fiesco.  Dann werden Sie die Phantasie der Marktschreierei ueberwiesen
haben-Zenturione (ungeduldig).  Und was gewonnen haben?

Fiesco.  Gewonnen haben den verjaehrten Process der Natur mit den
Kuenstlern.

Zenturione (hitzig).  Und dann?

Fiesco.  Dann? dann?  (Faengt zu lachen an).  Dann haben Sie vergessen
zu sehen, dass Genuas Freiheit zu Truemmern geht!  (Zenturione, Zibo,
Asserato gehen ab.)



Sechster Auftritt


Fiesco.--Getuemmel um den Palast nimmt zu.

Gluecklich! gluecklich!  Das Stroh der Republik ist in Flammen.  Das
Feuer hat schon Haeuser und Thuerme gefasst--Immer zu! immer zu!
Allgemein werde der Brand, der schadenfrohe Wind pfeife in die
Verwuestung!



Siebenter Auftritt


Mohr in Eile.  Fiesco.

Mohr.  Haufen ueber Haufen!

Fiesco.  Mache die Thorfluegel weit auf.  Lass hereinstuerzen, was Fuesse
hat.

Mohr.  Republikaner!  Republikaner!  Ziehen ihre Freiheit am Joch,
keuchen, wie Lastochsen, unter ihrer aristokratischen Herrlichkeit.

Fiesco.  Narren, die glauben, Fiesco von Lavagna werde fortfuehren,
was Fiesco von Lavagna nicht anfing!  Die Empoerung kommt wie gerufen.
Aber die Verschwoerung muss meine sein.  Sie stuermen die Treppe herauf.

Mohr (hinaus).  Holla! holla!  Werden das Haus hoeflichst zur Thuere
hereinbringen.  (Das Volk stuermt herein, die Thuere in Truemmer.)



Achter Auftritt


Fiesco.  Zwoelf Handwerker.

Alle.  Rache an Doria!  Rache an Gianettino!

Fiesco.  Huebsch gemach, meine Landsleute.  Dass ihr mir alle eure
Aufwartung so machtet, das zeugt von eurem guten Herzen.  Aber meine
Ohren sind delicater.

Alle (ungestuemer).  Zu Boden mit den Doria!  Zu Boden Oheim und
Neffen!

Fiesco (der sie laechelnd ueberzaehlt).  Zwoelf sind ein vornehmes
Heer-Einige.  Diese Doria muessen weg.  Der Staat muss eine andere Form
haben.

Erster Handwerker.  Unsre Friedensrichter die Treppen hinab zu
schmeissen--die Treppen die Friedensrichter.

Zweiter.  Denkt doch, Lavagna, die Treppen hinab, als sie ihm bei der
Wahl widersprachen.

Alle.  Soll nicht geduldet werden! darf nicht geduldet werden!

Ein Dritter.  Ein Schwert in den Rath zu nehmen-Erster.  Ein Schwert!
Das Zeichen des Kriegs! im Zimmer des Friedens!

Zweiter.  Im Scharlach in den Senat zu kommen!  Nicht schwarz, wie
die uebrigen Rathsherrn.

Erster.  Mit acht Hengsten durch unsere Hauptstadt zu fahren.

Alle.  Ein Tyrann! ein Verraether des Lands und der Regierung!

Zweiter.  Zweihundert Deutsche zur Leibwach vom Kaiser zu
kaufen-Erster.  Auslaender wider die Kinder des Vaterlands!  Deutsche
gegen Italiener!  Soldaten neben die Gesetze!

Alle.  Hochverrath!  Meuterei!  Genuas Untergang!

Erster.  Das Wappen der Republik an der Kutsche zu fuehren-Zweiter.
Die Statue des Andreas mitten im Hof der Signoria!-Alle.  In Stuecken
mit dem Andreas!  In tausend Stueck den steinernen und den lebendigen!

Fiesco.  Genueser, warum mir Das alles?

Erster.  Ihr sollt es nicht dulden!  Ihr sollt ihm den Daumen aufs
Aug halten!

Zweiter.  Ihr seid ein kluger Mann, und sollt es nicht dulden, und
sollt den Verstand fuer uns haben.

Erster.  Und seid ein besserer Edelmann, und sollt ihm das eintraenken,
und sollt es nicht dulden.

Fiesco.  Euer Zutrauen schmeichelt mir sehr.  Kann ich es durch
Thaten verdienen?

Alle (laermend).  Schlage!  Stuerze!  Erloese!

Fiesco.  Doch ein gut Wort werdet ihr noch annehmen?

Einige.  Redet, Lavagna!

Fiesco (der sich niedersetzt).  Genueser--Das Reich der Thiere kam
einst in buergerliche Gaehrung, Parteien schlugen mit Parteien, und ein
Fleischerhund bemaechtigte sich des Throns.  Dieser, gewohnt, das
Schlachtvieh an das Messer zu hetzen, hauste huendisch im Reich,
klaffte, biss und nagte die Knochen seines Volks.  Die Nation murrte,
die Kuehnsten traten zusammen und erwuergten den fuerstlichen Bullen.
Jetzt ward ein Reichstag gehalten, die grosse Frage zu entscheiden,
welche Regierung die gluecklichste sei?  Die Stimmen theilten sich
dreifach.  Genueser, fuer welche haettet ihr entschieden?

Erster Buerger.  Fuers Volk.  Alle fuers Volk.

Fiesco.  Das Volk gewann's.  Die Regierung ward demokratisch.  Jeder
Buerger gab seine Stimme.  Mehrheit setzte durch.  Wenige Wochen
vergingen, so kuendigte der Mensch dem neugebackenen Freistaat den
Krieg an.  Das Reich kam zusammen.  Ross, Loewe, Tiger, Baer, Elephant
und Rhinoceros traten auf und bruellten laut zu den Waffen!  Jetzt kam
die Reih' an die Uebrigen.  Lamm, Hase, Hirsch, Esel, das ganze Reich
der Insecten, der Voegel, der Fische ganzes menschenscheues Heer--alle
traten dazwischen und wimmerten: Friede.  Seht, Genueser!  Der Feigen
waren mehr, denn der Streitbaren, der Dummen mehr, denn der
Klugen--Mehrheit setzte durch.  Das Thierreich streckte die Waffen,
und der Mensch brandschatzte sein Gebiet.  Dieses Staatssystem ward
also verworfen.  Genueser, wozu waeret ihr jetzt geneigt gewesen?

Erster und Zweiter.  Zum Ausschuss!  Freilich zum Ausschuss!

Fiesco.  Diese Meinung gefiel!  Die Staatsgeschaefte theilten sich in
mehrere Kammern.  Woelfe besorgten die Finanzen, Fuechse waren ihre
Secretaere.  Tauben fuehrten das Criminalgericht, Tiger die guetlichen
Vergleiche, Boecke schlichteten Heirathsprocesse.  Soldaten waren die
Hasen; Loewen und Elephant blieben bei der Bagage; der Esel war
Gesandter des Reichs, und der Maulwurf Oberaufseher ueber die
Verwaltung der Aemter.  Genueser, was hofft ihr von dieser weisen
Vertheilung?  Wen der Wolf nicht zerriss, den prellte der Fuchs.  Wer
diesem entrann, den toelpelte der Esel nieder.  Tiger erwuergten die
Unschuld; Diebe und Moerder begnadigte die Taube, und am Ende, wenn
die Aemter niedergelegt wurden, fand sie der Maulwurf alle
unstraeflich verwaltet--Die Thiere empoerten sich.  Lasst uns einen
Monarchen waehlen, riefen sie einstimmig, der Klauen und Hirn und nur
einen Magen hat--und einem Oberhaupt huldigten alle--einem,
Genueser--aber (indem er mit Hoheit unter sie tritt) es war der Loewe.

Alle (klatschen, werfen die Muetzen in die Hoehe).  Bravo!  Bravo! das
haben sie schlau gemacht.

Erster.  Und Genua soll's nachmachen, und Genua hat seinen Mann schon.

Fiesco.  Ich will ihn nicht wissen.  Gehet heim!  Denkt auf den Loewen!
(Die Buerger tumultuarisch hinaus.) Es geht erwuenscht.  Volk und
Senat wider Doria.  Volk und Senat fuer Fiesco--Hassan!--Hassan!  Ich
muss diesen Wind benutzen--Hassan!  Hassan!  Ich muss diesen Hass
verstaerken! dieses Interesse anfrischen!--Heraus, Hassan!  Hurensohn
der Hoelle!  Hassan!  Hassan!



Neunter Auftritt


Mohr kommt.  Fiesco.

Mohr (wild).  Meine Sohlen brennen noch.  Was gibt's schon wieder?

Fiesco.  Was ich befehle.

Mohr (geschmeidig).  Wohin lauf' ich zuerst? wohin zuletzt?

Fiesco.  Das Laufen sei dir diesmal geschenkt.  Du wirst geschleift
werden.  Mache dich gleich gefasst; ich posaune jetzt deinen
Meuchelmord aus und uebergebe dich gebunden der peinlichen Nota.

Mohr (sechs Schritte zurueck).  Herr?--das ist wider die Abrede.

Fiesco.  Sei ganz ruhig.  Es ist nichts mehr, denn ein Possenspiel.
In diesem Augenblick liegt Alles daran, dass Gianettinos Anschlag auf
mein Leben ruchbar wird.  Man wird dich peinlich verhoeren.

Mohr.  Ich bekenne dann oder leugne?

Fiesco.  Leugnest.  Man wird dich auf die Tortur schrauben.  Den
ersten Grad stehst du aus.  Diese Witzigung kannst du auf Conto
deines Meuchelmords hinnehmen.  Beim zweiten bekennst du.

Mohr (schuettelt den Kopf, bedenklich).  Ein Schelm ist der Teufel.
Die Herren koennten mich beim Essen behalten, und ich wuerde aus lauter
Komoedie geraedert.

Fiesco.  Du kommst ganz weg.  Ich gebe dir meine graefliche Ehre.  Ich
werde mir deine Bestrafung zur Genugthuung ausbitten und dich dann
vor den Augen der ganzen Republik pardonnieren.

Mohr.  Ich lasse mir's gefallen.  Sie werden mir das Gelenk
auseinander treiben.  Das macht gelaeufiger.

Fiesco.  So ritze mir hurtig mit deinem Dolche den Arm auf, bis Blut
darnach laeuft--Ich werde thun, als haett' ich dich erst frisch auf der
That ergriffen.  Gut!  (Mit graesslichem Geschrei.) Moerder!  Moerder!
Moerder!  Besetzt die Wege!  Riegelt die Pforten zu!  (Er schleppt den
Mohren an der Gurgel hinaus, Bediente fliehen ueber den Schauplatz.)



Zehnter Auftritt


Leonore.  Rosa stuerzen erschrocken herein.

Leonore.  Mord! schrieen sie, Mord!  Von hier kam der Laerm.

Rosa.  Ganz gewiss nur ein blinder Tumult, wie alltaeglich in Genua.

Leonore.  Sie schrieen Mord, und das Volk murmelte deutlich: Fiesco.
Armselige Betrueger!  Meine Augen wollten sie schonen, aber mein Herz
ueberlistet sie.  Geschwind, eile nach, sieh, sage mir, wo sie ihn
hinschleppen.

Rosa.  Sammeln Sie sich.  Bella ist nach.

Leonore.  Bella wird seinen brechenden Blick noch auffassen! die
glueckliche Bella!  Weh ueber mich, seine Moerderin!  Haette Fiesco mich
lieben koennen, nie haette Fiesco sich in die Welt gestuerzt, nie in die
Dolche des Neids!--Bella kommt!  Fort!  Rede nicht, Bella!



Eilfter Auftritt


Vorige.  Bella.

Bella.  Der Graf lebt und ist ganz.  Ich sah ihn durch die Stadt
galoppieren.  Nie sah ich unsern gnaedigen Herrn so schoen.  Der Rapp
prahlte unter ihm und jagte mit hochmuethigem Huf das andraengende Volk
von seinem fuerstlichen Reiter.  Er erblickte mich, als er vorueber
flog, laechelte gnaedig, winkte hieher und warf drei Kuesse zurueck.
(Boshaft.) Was mach' ich damit, Signora?

Leonore (in Entzueckung).  Leichtfertige Schwaetzerin!  Bring sie ihm
wieder.

Rosa.  Nun sehen Sie! jetzt sind Sie wieder Scharlach ueber und ueber.

Leonore.  Sein Herz wirft er den Dirnen nach, und ich jage nach einem
Blick?--O Weiber!  Weiber!  (Gehen ab.)



Zwoelfter Auftritt


Im Palast des Andreas.

Gianettino.  Lomellin kommen hastig

Gianettino.  Lass sie um ihre Freiheit bruellen, wie die Loewin um ein
Junges.  Ich bleibe dabei.

Lomellin.  Doch, gnaediger Herr-Gianettino.  Zum Teufel mit Eurem Doch,
dreistundlanger Procurator!  Ich weiche um keines Haares Breite.
Lass Genuas Thuerme die Koepfe schuetteln und die tobende See Nein
dareinbrummen.  Ich fuerchte den Tross nicht.

Lomellin.  Der Poebel ist freilich das brennende Holz, aber der Adel
gibt seinen Wind dazu.  Die ganze Republik ist in Wallung.  Volk und
Patrizier.

Gianettino.  So steh' ich wie Nero auf dem Berg und sehe dem
possierlichen Brande zu-Lomellin.  Bis sich die ganze Masse des
Aufruhrs einem Parteigaenger zuwirft, der ehrgeizig genug ist, in der
Verwuestung zu ernten.

Gianettino.  Possen!  Possen!  Ich kenne nur Einen, der fuerchterlich
werden koennte, und fuer den ist gesorgt.

Lomellin.  Seine Durchlaucht.  (Andreas kommt, Beide verneigen sich
tief.)

Andreas.  Signor Lomellin!  Meine Nichte wuenscht auszufahren.

Lomellin.  Ich werde die Gnade haben, sie zu begleiten.  (Ab.)



Dreizehnter Auftritt


Andreas.  Gianettino.

Andreas.  Hoere, Neffe!  Ich bin schlimm mit dir zufrieden.

Gianettino.  Goennen Sie mir Gehoer, durchlauchtigster Oheim.

Andreas.  Dem zerlumptesten Bettler in Genua, wenn er es werth ist.
Einem Buben niemals, und waer' er mein Neffe.  Gnaedig genug, dass ich
dir den Oheim zeige; du verdientest den Herzog und seine Signoria zu
hoeren.

Gianettino.  Nur ein Wort, gnaedigster Herr-Andreas.  Hoere, was du
gethan hast, und verantworte dich dann--Du hast ein Gebaeude
umgerissen, das ich in einem halben Jahrhundert sorgsam
zusammenfuegte--das Mausoleum deines Oheims--seine einzige
Pyramide--die Liebe der Genueser.  Den Leichtsinn verzeiht dir
Andreas.

Gianettino.  Mein Oheim und Herzog-Andreas.  Unterbrich mich nicht.
Du hast das schoenste Kunstwerk der Regierung verletzt, das ich selbst
den Genuesern vom Himmel holte, das mich so viele Naechte gekostet, so
viele Gefahren und Blut.  Vor ganz Genua hast du meine fuerstlichen
Ehre besudelt, weil du fuer meine Anstalt keine Achtung zeigtest.  Wem
wird sie heilig sein, wenn mein Blut sie verachtet?--Diese Dummheit
verzeiht dir der Oheim.

Gianettino (beleidigt).  Gnaedigster Herr, Sie haben mich zu Genuas
Herzog gezogen.

Andreas.  Schweig--du bist ein Hochverraether des Staates und hast das
Herz seines Lebens verwundet.  Merke dir's, Knabe!  Es heisst--
Unterwerfung!--Weil der Hirte am Abend seines Tagwerks zuruecktrat,
waehntest du die Heerde verlassen?  Weil Andreas eisgraue Haare
traegt, trampeltest du wie ein Gassenjunge auf den Gesetzen?

Gianettino (trotzig).  Gemach, Herzog.  Auch in meinen Adern siedet
das Blut das Andreas, vor dem Frankreich erzitterte.

Andreas.  Schweig! befehl' ich--Ich bin gewohnt, dass das Meer
aufhorcht, wenn ich rede--Mitten in ihrem Tempel spieest du die
majestaetische Gerechtigkeit an.  Weisst du, wie man das ahndet,
Rebelle?--Jetzt antworte!

(Gianettino heftet den Blick sprachlos zu Boden.)

Andreas.  Unglueckseliger Andreas!  In deinem eigenen Herzen hast du
den Wurm deines Verdiensts ausgebruetet.--Ich baute den Genuesern ein
Haus, das der Vergaenglichkeit spotten sollte, und werfe den ersten
Feuerbrand hinein--Diesen!  Dank' es, Unbesonnener, diesem eisgrauen
Kopf, der von Familienhaenden zur Grube gebracht sein will--Dank' es
meiner gottlosen Liebe, dass ich den Kopf des Empoerers dem beleidigten
Staate nicht--vom Blutgerueste zuwerfe.  (Schnell ab.)



Vierzehnter Auftritt


Lomellin ausser Athem, erschrocken.  Gianettino sieht dem Herzog
gluehend und sprachlos nach.

Lomellin.  Was hab' ich gesehen? was angehoert?  Jetzt!  Jetzt!
Fliehen Sie, Prinz!  Jetzt ist Alles verloren.

Gianettino (mit Ingrimm).  Was war zu verlieren?

Lomellin.  Genua, Prinz.  Ich komme vom Markt.  Das Volk draengte sich
um einen Mohren, der an Stricken dahin geschleift wurde; der Graf von
Lavagna, ueber die dreihundert Nobili ihm nach bis ins Richthaus, wo
die Verbrecher gefoltert werden.  Der Mohr war ueber einem Meuchelmord
ertappt worden, den er an dem Fiesco vollstrecken sollte.

Gianettino (stampft mit dem Fuss).  Was?  Sind heut alle Teufel los?

Lomellin.  Man inquirierte scharf, wer ihn bestochen.  Der Mohr
gestand nichts.  Man brachte ihn auf die erste Folter.  Er gestand
nichts.  Man brachte ihn auf die zweite.  Er sagte aus, sagte
aus--gnaediger Herr, wo gedachten Sie hin, da Sie Ihre Ehre einem
Taugenichts preisgaben?

Gianettino (schnaubt ihn wild an).  Frage mich nichts!

Lomellin.  Hoeren Sie weiter.  Kaum war das Wort Doria
ausgesprochen--lieber haett' ich meinen Namen auf der Schreibtafel des
Teufels gelesen, als hier den Ihren gehoert--so zeigte sich Fiesco dem
Volk.  Sie kennen ihn, den Mann, der befehlend flehet, den Wucherer
mit den Herzen der Menge.  Die ganze Versammlung hing ihm odemlos in
starren, schrecklichen Gruppen entgegen; er sprach wenig, aber
streifte den blutenden Arm auf, das Volk schlug sich um die fallenden
Tropfen, wie um Reliquien.  Der Mohr wurde seiner Willkuer uebergeben,
und Fiesco--ein Herzstoss fuer uns--Fiesco begnadigte ihn.  Jetzt raste
die Stille des Volks in einen bruellenden Laut aus, jeder Odem
zernichtete einen Doria, Fiesco wurde auf tausendstimmigem Vivat nach
Hause getragen.

Gianettino (mit einem dumpfen Gelaechter).  Der Aufruhr schwelle mir
an die Gurgel!--Kaiser Karl!  Mit dieser einzigen Silbe will ich sie
niederwerfen, dass in ganz Genua auch keine Glocke mehr summen soll.

Lomellin.  Boehmen liegt weit von Italien--Wenn Karl sich beeilt, kann
er noch zeitig genug zu Ihrem Leichenschmaus kommen.

Gianettino (zieht einen Brief mit grossem Siegel hervor).  Glueck genug
also, dass er schon hier ist!--Verwundert sich Lomellin?  Glaubte er
mich tolldreist genug, wuethige Republikaner zu reizen, wenn sie nicht
schon verkauft und verrathen waeren?

Lomellin (betreten).  Ich weiss nicht, was ich denke.

Gianettino.  Ich denke Etwas, das du nicht weisst.  Der Schluss ist
gefasst.  Uebermorgen fallen zwoelf Senatoren.  Doria wird Monarch, und
Kaiser Karl wird ihn schuetzen--Du trittst zurueck?

Lomellin.  Zwoelf Senatoren!  Mein Herz ist nicht weit genug, eine
Blutschuld zwoelfmal zu fassen.

Gianettino.  Naerrchen, am Thron wirft man sie nieder.  Siehst du, ich
ueberlegte mit Karls Ministern, dass Frankreich in Genua noch starke
Parteien haette, die es ihm zum zweiten Mal in die Haende spielen
koennten, wenn man sie nicht mit der Wurzel vertilgte.  Das wurmte
beim alten Karl.  Er unterschrieb meinen Anschlag--und du schreibst,
was ich dictiere.

Lomellin.  Noch weiss ich nicht-Gianettino.  Setze dich!  Schreib!

Lomellin.  Was schreib' ich aber?  (Setzt sich.)

Gianettino.  Die Namen der zwoelf Candidaten--Franz Zenturione.

Lomellin (schreibt).  Zum Dank fuer sein Votum fuehrt er den Leichenzug.

Gianettino.  Cornelio Calva.

Lomellin.  Calva.

Gianettino.  Michael Zibo.

Lomellin.  Eine Abkuehlung auf die Procuratur.

Gianettino.  Thomas Asserato mit drei Bruedern (Lomellin haelt inne.)

Gianettino (nachdruecklich).  Mit drei Bruedern.

Lomellin (schreibt).  Weiter.

Gianettino.  Fiesco von Lavagna.

Lomellin.  Geben Sie Acht! geben Sie Acht!  Sie werden ueber diesem
schwarzen Stein noch den Hals brechen.

Gianettino.  Scipio Bourgognino.

Lomellin.  Der mag anderswo Hochzeit halten.

Gianettino.  Wo ich Brautfuehrer bin--Raphael Sacco.

Lomellin.  Dem sollt' ich Pardon auswirken, bis er mir meine
fuenftausend Scudi bezahlt hat.  (Schreibt.) Der Tod macht quitt.

Gianettino.  Vincent Calcagno.

Lomellin.  Calcagno--den Zwoelften schreib' ich auf meine Gefahr, oder
unser Todfeind ist vergessen.

Gianettino.  Ende gut, Alles gut.  Joseph Verrina.

Lomellin.  Das war der Kopf des Wurms.  (Steht auf, streut Sand,
fliegt die Schrift durch, reicht sie dem Prinzen.) Der Tod gibt
uebermorgen praechtige Gala und hat zwoelf genuesische Fuersten geladen.

Gianettino (tritt zum Tisch, unterzeichnet).  Es ist geschehen--In
zwei Tagen ist Dogewahl.  Wenn die Signoria versammelt ist, werden
die Zwoelf auf das Signal eines Schnupftuchs mit einem ploetzlichen
Schuss gestreckt, wenn zugleich meine zweihundert Deutsche das
Rathhaus mit Sturm besetzen.  Ist das vorbei, tritt Gianettino Doria
in den Saal und laesst sich huldigen.  (Klingelt.)

Lomellin.  Und Andreas?

Gianettino (veraechtlich).  Ist ein alter Mann.  (Ein Bedienter.) Wenn
der Herzog fragt, ich bin in der Messe.  (Bedienter ab.) Der Teufel,
der in mir steckt, kann nur in Heiligenmaske incognito bleiben.

Lomellin.  Aber das Blatt, Prinz?

Gianettino.  Nimmst du, laessest es durch unsre Partei circulieren.
Dieser Brief muss mir Extrapost nach Levanto.  Er unterrichtet den
Spinola von Allem und heisst ihn frueh acht Uhr in der Hauptstadt hier
eintreffen.  (Will fort.)

Lomellin.  Ein Loch im Fass, Prinz!  Fiesco besucht keinen Senat mehr.

Gianettino (zurueckrufend).  Doch noch einen Meuter wird Genua
haben?--Ich sorge dafuer.  (Ab in ein Seitenzimmer, Lomellin fort
durch ein anderes.)



Fuenfzehnter Auftritt


Vorzimmer bei Fiesco.

Fiesco mit Briefen und Wechseln.  Mohr.

Fiesco.  Also vier Galeeren sind eingelaufen.

Mohr.  Liegen gluecklich in der Darsena vor Anker.

Fiesco.  Das kommt erwuenscht.  Woher die Expressen?

Mohr.  Von Rom, Piacenza und Frankreich.

Fiesco (bricht die Briefe auf, fliegt sie durch).  Willkommen,
willkommen in Genua!  (Sehr aufgeraeumt.) Die Kuriere werden fuerstlich
bewirthet.

Mohr.  Hum!  (Will gehen.)

Fiesco.  Halt!  Halt!  Hier kommt Arbeit fuer dich die Fuelle.

Mohr.  Was steht zu Befehl?  Die Nase des Spuerers oder der Stachel
des Skorpions?

Fiesco.  Fuer jetzt des Lockvogels Schlag.  Morgen frueh werden
zweitausend Mann verkappt zur Stadt hereinschleichen, Dienste bei mir
zu nehmen.  Vertheile du deine Handlanger an den Thoren herum, mit
der Ordre, auf die eintretenden Passagiers ein wachsames Auge zu
haben.  Einige werden als ein Trupp Pilgrime kommen, die nach Loretto
wallfahrten gehen, andre als Ordensbrueder, oder Savoyarden, oder
Komoedianten, wieder andre als Kraemer, oder als ein Trupp Musikanten,
die meisten als abgedankte Soldaten, die genuesisches Brod essen
wollen.  Jeder Fremde wird ausgefragt, wo er einstellet; antwortet er:
zur goldenen Schlange, so muss man ihn freundlich gruessen und meine
Wohnung bedeuten.  Hoere, Kerl! aber ich baue auf deine Klugheit.

Mohr.  Herr! wie auf meine Bosheit.  Entwischt mir ein Lock Haare, so
sollt Ihr meine zwei Augen in eine Windbuechse laden und Sperlinge
damit schiessen.  (Will fort.)

Fiesco.  Halt! noch eine Arbeit.  Die Galeeren werden der Nation
scharf in die Augen stechen.  Merke auf, was davon die Rede wird.
Fragt dich Jemand, so hast du von Weitem murmeln gehoert, dass dein
Herr damit Jagd auf die Tuerken mache.  Verstehst du?

Mohr.  Verstehe.  Die Baerte der Beschnittenen liegen oben drauf.  Was
im Korb ist, weiss der Teufel.  (Will fort.)

Fiesco.  Gemach.  Noch eine Vorsicht.  Gianettino hat neuen Grund,
mich zu hassen und mir Fallen zu stellen.  Geh, beobachte deine
Kameraden, ob du nicht irgendwo einen Meuchelmord witterst.  Doria
besucht die verdaechtigen Haeuser.  Haenge dich an die Toechter der
Freude.  Die Geheimnisse des Cabinets stecken sich gern in die Falten
eines Weiberrocks; versprich ihnen goldspeiende Kunden--versprich
deinen Herrn.  Nichts kann zu ehrwuerdig sein, das du nicht in diesen
Morast untertauchen sollst, bis du den festen Boden fuehlst.

Mohr.  Halt!  Holla!  Ich habe Eingang bei einer gewissen Diana
Bononi und bin gegen fuenf Vierteljahr ihr Zufuehrer gewesen.
Vorgestern sah ich den Procurator Lomellino aus ihrem Hause kommen.

Fiesco.  Wie gerufen.  Eben der Lomellino ist der Hauptschluessel zu
allen Tollheiten Dorias.  Gleich morgen frueh musst du hingehen.
Vielleicht ist er heute Nacht dieser keuschen Luna Endymion.

Mohr.  Noch ein Umstand, gnaediger Herr.  Wenn mich die Genueser
fragen--und ich bin des Teufels! das werden sie--wenn sie mich jetzt
fragen: was denkt Fiesco zu Genua?--Werdet Ihr Eure Maske noch laenger
tragen, oder was soll ich antworten?

Fiesco.  Antworten!  Wart!  Die Frucht ist ja zeitig.  Wehen
verkuendigen die Geburt--Genua liege auf dem Block, sollst du
antworten, und dein Herr heisse Johann Ludwig Fiesco.

Mohr (sich froh streckend).  Was ich anbringen will, dass sich's
gewaschen haben soll, bei meiner hundsfoettischen Ehre!--Aber nun hell
auf, Freund Hassan!  In ein Weinhaus zuerst!  Meine Fuesse haben alle
Haende voll zu thun--und muss meinen Magen caressieren, dass er mir bei
meinen Beinen das Wort redt.  (Eilt ab, kommt aber schnell zurueck.) A
propos!  Bald haett' ich das verplaudert.  Was zwischen Eurer Frau und
Calcagno vorging, habt Ihr gern wissen moegen!--Ein Korb ging vor,
Herr, und Das war Alles.  (Laeuft davon.)



Sechzehnter Auftritt


Fiesco bei sich.

Ich bedaure, Calcagno--Meinten Sie etwa, ich wuerden den empfindlichen
Artikel meines Ehebetts Preis geben, wenn mir meines Weibes Tugend
und mein eigener Werth nicht Handschrift genug ausgestellt haetten?
Doch willkommen mit dieser Schwaegerschaft.  Du bist ein guter Soldat.
Das soll mir deinen Arm zu Dorias Untergang kuppeln!--(Mit starkem
Schritt auf und nieder.) Jetzt, Doria, mit mir auf den Kampfplatz!
Alle Maschinen des grossen Wagestuecks sind im Gang.  Zum schaudernden
Concert alle Instrumente gestimmt.  Nichts fehlt, als die Larve
herabzureissen und Genuas Patrioten den Fiesco zu zeigen.  (Man hoert
kommen.) Ein Besuch!  Wer mag mich jetzt stoeren?



Siebzehnter Auftritt


Voriger.  Verrina.  Romano mit einem Tableau.  Sacco.  Bourgognino.
Calcagno.  Alle verneigen sich.

Fiesco (ihnen entgegen, voll Heiterkeit).  Willkommen, meine wuerdigen
Freunde!  Welche wichtige Angelegenheit fuehrt Sie so vollzaehlig zu
mir--Du auch da, theurer Bruder Verrina?  Ich wuerde bald verlernt
haben, dich zu kennen, waeren meine Gedanken nicht fleissiger um dich,
als meine Augen.  War's nicht seit dem letzten Ball, dass ich meinen
Verrina entbehrte?

Verrina.  Zaehl' ihm nicht nach, Fiesco.  Schwere Lasten haben indess
sein graues Haar gebeugt.  Doch genug hievon.

Fiesco.  Nicht genug fuer die wissbegierige Liebe.  Du wirst mir mehr
sagen muessen, wenn wir allein sind.  (Zu Bourgognino.) Willkommen,
junger Held!  Unsre Bekanntschaft ist noch gruen, aber meine
Freundschaft ist zeitig.  Haben Sie Ihre Meinung von mir verbessert?

Bourgognino.  Ich bin auf dem Wege.

Fiesco.  Verrina, man sagt mir, dass dieser junge Cavalier dein
Tochtermann werden soll.  Nimm meinen ganzen Beifall zu dieser Wahl.
Ich hab' ihn nur einmal gesprochen, und doch wuerd' ich stolz sein,
wenn er der meinige waere.

Verrina.  Dieses Urtheil macht mich eitel auf meine Tochter.

Fiesco (zu den Andern).  Sacco?  Calcagno?--Lauter seltne
Erscheinungen in meinen Zimmern.  Beinahe moechte ich mich meiner
Dienstfertigkeit schaemen, wenn Genuas edelste Zierden sie
voruebergehen--Und hier begruesse ich einen fuenften Gast, mir zwar fremd,
doch empfohlen genug durch diesen wuerdigen Zirkel.

Romano.  Es ist ein Maler schlechtweg, gnaediger Herr, Romano mit
Namen, der sich vom Diebstahl an der Natur ernaehrt, kein Wappen hat,
als seinen Pinsel, und nun gegenwaertig ist, (mit einer tiefen
Verbeugung) die grosse Linie zu einem Brutuskopfe zu finden.

Fiesco.  Ihre Hand, Romano.  Ihre Meisterin ist eine Verwandte meines
Hauses.  Ich liebe sie bruederlich.  Kunst ist die rechte Hand der
Natur.  Diese hat nur Geschoepfe, jene hat Menschen gemacht.  Was
malen Sie aber, Romano?

Romano.  Scenen aus dem nervigten Alterthum.  Zu Florenz steht mein
sterbender Hercules, meine Kleopatra zu Venedig, der wuethende Ajax zu
Rom, wo die Helden der Vorwelt--im Vatican wieder auferstehen.

Fiesco.  Und was ist wirklich Ihres Pinsels Beschaeftigung?

Romano.  Er ist weggeworfen, gnaediger Herr.  Das Licht des Genies
bekam weniger Fett, als das Licht des Lebens.  Ueber einen gewissen
Punkt hinaus brennt nur die papierne Krone.  Hier ist meine letzte
Arbeit.

Fiesco (aufgeraeumt).  Sie koennte nicht erwuenschter gekommen sein.
Ich bin heute ganz ungewoehnlich heiter, mein ganzes Wesen feiert eine
gewisse heroische Ruhe, ganz offen fuer die schoene Natur.  Stellen Sie
Ihr Tableau auf.  Ich will mir ein rechtes Fest daraus bereiten.
Tretet herum, meine Freunde.  Wir wollen uns ganz dem Kuenstler
schenken.  Stellen Sie Ihr Tableau auf.

Verrina (winkt den Andern).  Nun merket auf, Genueser!

Romano (stellt das Gemaelde zurecht).  Das Licht muss von der Seite
spielen.  Ziehen Sie jenen Vorhang auf.  Diesen lassen Sie fallen.
Gut.  (Er tritt auf die Seite.) Es ist die Geschichte der Virginia
und des Appius Claudius.

(Lange ausdrucksvolle Pause, worin alle die Malerei betrachten.)

Verrina (in Begeisterung).  Spritz zu, eisgrauer Vater!--Zuckst du,
Tyrann?--Wie so bleich steht ihr Kloetze Roemer--ihm nach, Roemer--das
Schlachtmesser blinkt--Mir nach, Kloetze Genueser--Nieder mit Doria!
Nieder! nieder!  (Er haut gegen das Gemaelde.)

Fiesco (laechelnd zum Maler.) Fordern Sie mehr Beifall?  Ihre Kunst
macht diesen alten Mann zum bartlosen Traeumer.

Verrina (erschoepft).  Wo bin ich?  Wo sind sie hingekommen?  Weg, wie
Blasen?  Du hier, Fiesco?  Der Tyrann lebt noch, Fiesco?

Fiesco.  Siehst du?  Ueber vielem Sehen hast du die Augen vergessen.
Diesen Roemerkopf findest du bewundernswerth?  Weg mit ihm!  Hier das
Maedchen blick' an!  Dieser Ausdruck, wie weich, wie weiblich!  Welche
Anmuth auch aus den welkenden Lippen?  Welche Wollust im
verloeschenden Blick?--Unnachahmlich! goettlich, Romano!--Und noch die
weisse, blendende Brust, wie angenehm noch von des Athems letzten
Wellen gehoben!  Mehr solche Nymphen, Romano, so will ich vor Ihren
Phantasieen knieen und der Natur einen Scheidebrief schreiben.

Bourgognino.  Verrina, ist das deine gehoffte herrliche Wirkung?

Verrina.  Fasse Muth, Sohn.  Gott verwarf den Arm des Fiesco, er muss
auf den unsrigen rechnen.

Fiesco (zum Maler).  Ja, es ist Ihre letzte Arbeit, Romano.  Ihr
Markt ist erschoepft.  Sie ruehren keinen Pinsel mehr an.  Doch ueber
des Kuenstlers Bewunderung vergess' ich das Werk zu verschlingen.  Ich
koennte hier stehen und hingaffen und ein Erdbeben ueberhoeren.  Nehmen
Sie Ihr Gemaelde weg.  Sollt' ich Ihnen diesen Virginiakopf bezahlen,
muesst' ich Genua in Versatz geben.  Nehmen Sie weg.

Romano.  Mit Ehre bezahlt sich der Kuenstler.  Ich schenke es Ihnen.
(Er will hinaus.)

Fiesco.  Eine kleine Geduld, Romano.  (Er geht mit majestaetischem
Schritt im Zimmer und scheint ueber etwas Grosses zu denken.  Zuweilen
betrachtet er die Andern fliegend und scharf, endlich nimmt er den
Maler bei der Hand, fuehrt ihn vor das Gemaelde.) Tritt her, Maler!
(Aeusserst stolz und mit Wuerde.) So trotzig stehst du da, weil du
Leben auf todten Tuechern heuchelst und grosse Thaten mit kleinem
Aufwand verewigst.  Du prahlst mit Poetenhitze, der Phantasie
marklosem Marionettenspiel, ohne Herz, ohne thatenerwaermende Kraft;
stuerzest Tyrannen auf Leinwand;--bist selbst ein elender Sklave?
Machst Republiken mit einem Pinsel frei;--kannst deine eignen Ketten
nicht brechen?  (Voll und befehlend.) Geh!  Deine Arbeit ist
Gaukelwerk--der Schein weiche der That--(Mit Groesse, indem er das
Tableau umwirft.) Ich habe gethan, was du--nur maltest.  (Alle
erschuettert.  Romano traegt sein Tableau mit Bestuerzung fort.)



Achtzehnter Auftritt


Fiesco.  Verrina.  Bourgognino.  Sacco.  Calcagno.

Fiesco (unterbricht eine Pause des Erstaunens).  Dachtet ihr, der
Loewe schliefe, weil er nicht bruellte?  Waret ihr eitel genug, euch zu
ueberreden, dass ihr die Einzigen waeret, die Genuas Ketten fuehlten? die
Einzigen, die sie zu zerreissen wuenschten?  Eh ihr sie nur fern
rasseln hoertet, hatte sie schon Fiesco zerbrochen.  (Er oeffnet die
Schatulle, nimmt ein Paket Briefe heraus, die er alle ueber die Tafel
spreitet.) Hier Soldaten von Parma--hier franzoesisches Geld--hier
vier Galeeren vom Papst.  Was fehlt noch, einen Tyrannen in seinem
Nest aufzujagen?  Was wisst ihr noch zu erinnern?  (Da sie alle
erstarrt schweigen, tritt er von der Tafel mit Selbstgefuehl.)
Republikaner, ihr seid geschickter, Tyrannen zu verfluchen, als sie
in die Luft zu sprengen.  (Alle, ausser Verrina, werfen sich sprachlos
Fiesco zu Fuessen.)

Verrina.  Fiesco!--Mein Geist neigt sich vor dem deinigen--mein Knie
kann es nicht--Du bist ein grosser Mensch!--aber--Steht auf, Genueser.

Fiesco.  Ganz Genua aergerte sich an dem Weichling Fiesco.  Ganz Genua
fluchte ueber den verbuhlten Schurken Fiesco.  Genueser!  Genueser!
Meine Buhlerei hat den arglistigen Despoten betrogen, meine Tollheit
hat eurem Fuerwitz meine gefaehrliche Weisheit verhuellt.  In den
Windeln der Ueppigkeit lag das erstaunliche Werk der Verschwoerung
gewickelt.  Genug.  Genua kennt ich in euch.  Mein ungeheuerster
Wunsch ist befriedigt.

Bourgognino (wirft sich unmuthig in einen Sessel).  Bin ich denn gar
nichts mehr?

Fiesco.  Aber lasst uns schleunig von Gedanken zu Thaten gehn.  Alle
Maschinen sind gerichtet.  Ich kann die Stadt von Land und Wasser
bestuermen.  Rom, Frankreich und Parma bedecken mich.  Der Adel ist
schwierig.  Des Poebels Herzen sind mein.  Die Tyrannen hab' ich in
Schlummer gesungen.  Die Republik ist zu einem Umgusse zeitig.  Mit
dem Glueck sind wir fertig.  Nichts fehlt--Aber Verrina ist
nachdenkend?

Bourgognino.  Geduld.  Ich hab' ein Woertchen, das ihn rascher
aufschrecken soll, als des juengsten Tages Posaunenruf.  (Er tritt zu
Verrina, ruft ihm bedeutend zu.) Vater, wach' auf!  Deine Bertha
verzweifelt.

Verrina.  Wer sprach das?--Zum Werk, Genueser!

Fiesco.  Ueberlegt den Entwurf zur Vollstreckung.  Ueber dem ernsten
Gespraech hat uns die Nacht ueberrascht.  Genua liegt schlafen.  Der
Tyrann faellt erschoepft von den Suenden des Tages nieder.  Wachet fuer
beide!

Bourgognino.  Eh wir scheiden, lasst uns den heldenmuethigen Bund durch
eine Umarmung beschwoeren.  (Sie schliessen mit verschraenkten Armen
einen Kreis.) Hier wachsen Genuas fuenf groesste Herzen zusammen, Genuas
groesstes Loos zu entscheiden.  (Druecken sich inniger.) Wenn der Welten
Bau auseinander faellt und der Spruch des Gerichts auch die Bande des
Bluts, auch der Liebe zerschneidet, bleibt dieses fuenffache
Heldenblatt ganz!  (Treten auseinander.)

Verrina.  Wann versammeln wir uns wieder?

Fiesco.  Morgen Mittag will ich eure Meinungen sammeln.

Verrina.  Morgen Mittag denn.  Gute Nacht, Fiesco!  Bourgognino, komm!
Du wirst etwas Seltsames hoeren.  (Beide ab.)

Fiesco (zu den Andern).  Geht ihr zu den Hinterthoren hinaus, dass
Dorias Spionen nichts merken.  (Alle entfernen sich.)



Neunzehnter Auftritt


Fiesco, der nachdenkend auf und nieder geht.

Welch ein Aufruhr in meiner Brust! welche heimliche Flucht der
Gedanken--Gleich verdaechtigen Bruedern, die auf eine schwarze That
ausgehen, auf den Zehen schleichen und ihr flammroth Gesicht
furchtsam zu Boden schlagen, stehlen sich die ueppigen Phantome an
meiner Seele vorbei--Haltet! haltet!  Lasst mich euch ins Angesicht
leuchten--ein guter Gedanke staehlet des Mannes Herz und zeigt sich
heldenmaessig dem Tage.--Ha! ich kenne euch!--das ist die Liverei des
ewigen Luegners--verschwindet!  (Wieder Pause, darauf lebhafter.)
Republikaner Fiesco?  Herzog Fiesco?--Gemach--Hier ist der gaehe
Hinuntersturz, wo die Mark der Tugend sich schliesst, sich scheiden
Himmel und Hoelle--Eben hier haben Helden gestrauchelt, und Helden
sind gesunken, und die Welt belagert ihren Namen mit Fluechen--Eben
hier haben Helden gezweifelt, und Helden sind still gestanden und
Halbgoetter geworden--(Rascher.) Dass sie mein sind, die Herzen von
Genua?  Dass von meinen Haenden dahin, dorthin sich gaengeln laesst das
furchtbare Genua?--O ueber die schlaue Suende, die einen Engel vor
jeden Teufel stellt--Unglueckselige Schwungsucht! uralte Buhlerei!
Engel kuessten an deinem Halse den Himmel hinweg, und der Tod sprang
aus deinem kreissenden Bauche--(Sich schaudernd schuettelnd.) Engel
fingst du mit Sirenentrillern von Unendlichkeit--Menschen angelst du
mit Gold, Weibern und Kronen!  (Nach einer nachdenkenden Pause, fest.)
Ein Diadem erkaempfen ist gross.  Es wegwerfen ist goettlich.
(Entschlossen.) Geh unter, Tyrann!  Sei frei, Genua, und ich (sanft
geschmolzen) dein gluecklichster Buerger!




Dritter Aufzug

Furchtbare Wildniss.



Erster Auftritt


Verrina.  Bourgognino kommen durch die Nacht.

Bourgognino (steht still.)A wohin fuehrst du mich, Vater?  Der dumpfe
Schmerz, womit du mich abriefst, keucht noch immer aus deinem
arbeitenden Odem.  Unterbrich dieses grauenvolle Schweigen.  Rede.
Ich folge nicht weiter.

Verrina.  Das ist der Ort.

Bourgognino.  Der schrecklichste, den du auffinden konntest.  Vater,
wenn Das, was du hier vornehmen wirst, dem Orte gleich sieht, Vater,
so werden meine Haarspitzen aufwaerts springen.

Verrina.  Doch bluehet das, gegen die Nacht meiner Seele.  Folge mir
dahin, wo die Verwesung Leichname morsch frisst, und der Tod seine
schaudernde Tafel haelt--dahin, wo das Gewinsel verlorner Seelen
Teufel belustigt, und des Jammers undankbare Thraenen im
durchloecherten Sieb der Ewigkeit ausrinnen--dahin, mein Sohn, wo die
Welt ihre Losung aendert, und die Gottheit ihr allguetiges Wappen
bricht--dort will ich zu dir durch Verzerrungen sprechen, und mit
Zaehneklappern wirst du hoeren.

Bourgognino.  Hoeren?  Was? ich beschwoere dich.

Verrina.  Juengling! ich fuerchte--Juengling, dein Blut ist
rosenroth--dein Fleisch ist milde geschmeidig; dergleichen Naturelle
fuehlen menschlich weich; an dieser empfindenden Flamme schmilzt meine
grausame Weisheit.  Haette der Frost des Alters oder der bleierne Gram
den froehlichen Sprung deiner Geister gestellt--haette schwarzes,
klumpigtes Blut der leidenden Natur den Weg zum Herzen gesperrt, dann
waerst du geschickt, die Sprache meines Grams zu verstehen und meinen
Entschluss anzustaunen.

Bourgognino.  Ich werde ihn hoeren und mein machen.

Verrina.  Nicht darum, mein Sohn--Verrina wird damit dein Herz
verschonen.  O Scipio, schwere Lasten liegen auf dieser Brust--ein
Gedanke, grauenvoll, wie die lichtscheue Nacht--ungeheuer genug, eine
Mannsbrust zu sprengen--Siehst du?  Allein will ich ihn
vollfuehren--allein tragen kann ich ihn nicht.  Wenn ich stolz waere,
Scipio, ich koennte sagen, es ist eine Qual, der einzige grosse Mann zu
sein--Groesse ist dem Schoepfer zur Last gefallen, und er hat Geister zu
Vertrauten gemacht--Hoere, Scipio-Bourgognino.  Meine Seele
verschlingt die deinige.

Verrina.  Hoere, aber erwiedre nichts.  Nichts, junger Mensch!  Hoerst
du?  Kein Wort sollst du drauf sagen--Fiesco muss sterben!

Bourgognino (mit Bestuerzung).  Sterben?  Fiesco?

Verrina.  Sterben!--Ich danke dir, Gott! es ist heraus--Fiesco
sterben, Sohn, sterben durch mich!--Nun geh--es gibt Thaten, die sich
keinem Menschen-Urtheil mehr unterwerfen--nur den Himmel zum
Schiedsmann erkennen--Das ist eine davon.  Geh.  Ich will weder
deinen Tadel, noch deinen Beifall.  Ich weiss, was sie mich kostet,
und damit gut.  Doch hoere--du koenntest dich wohl gar wahnsinnig daran
denken--Hoere--sahest du ihn gestern in unsrer Bestuerzung sich
spiegeln?--Der Mann, dessen Laecheln Italien irre fuehrte, wird er
seines Gleichen in Genua dulden?--Geh.  Den Tyrannen wird Fiesco
stuerzen, das ist gewiss!  Fiesco wird Genuas gefaehrlichster Tyrann
werden, das ist gewisser!  (Er geht schnell ab.  Bourgognino blickt
ihm staunend und sprachlos nach, dann folgt er ihm langsam.)



Zweiter Auftritt


Saal bei Fiesco.

In der Mitte des Hintergrunds eine grosse Glasthuere, die den Prospect
ueber das Meer und Genua oeffnet.  Morgendaemmerung.--Fiesco vom Fenster.

Was ist das?--der Mond ist unter--Der Morgen kommt feurig aus der
See--Wilde Phantasieen haben meinen Schlaf aufgeschwelgt--mein ganzes
Wesen krampfig um eine Empfindung gewaelzt--Ich muss mich im Offenen
dehnen.  (Er macht die Glasthuere auf.  Stadt und Meer von Morgenroth
ueberflammt.  Fiesco mit starken Schritten im Zimmer.) Dass ich der
groesste Mann bin im ganzen Genua? und die kleineren Seelen sollten
sich nicht unter die grosse versammeln?--Aber ich verletze die Tugend?
(steht still.) Tugend?--Der erhabene Kopf hat andre Versuchungen, als
der gemeine--Sollt' er Tugend mit ihm zu theilen haben?--Der Harnisch,
der des Pygmaeen schmaechtigen Koerper zwingt, sollte der einem
Riesenleib anpassen muessen?

Die Sonne geht auf ueber Genua.

Diese majestaetische Stadt!  (Mit offenen Armen dagegen eilend.) Mein!
--und drueber emporzuflammen, gleich dem koeniglichen Tag--drueber zu
brueten mit Monarchenkraft--all die kochenden Begierden--all die
nimmersatten Wuensche in diesem grundlosen Ocean unterzutauchen?--
Gewiss!  Wenn auch des Betruegers Witz den Betrug nicht adelt, so
adelt doch der Preis den Betrueger.  Es ist schimpflich, eine Boerse
zu leeren--es ist frech, eine Million zu veruntreuen, aber es ist
namenlos gross, eine Krone zu stehlen.  Die Schande nimmt ab mit der
wachsenden Suende.  (Pause, dann mit Ausdruck.)  Gehorchen!--
Herrschen!--ungeheure schwindlichte Kluft--Legt Alles hinein, was
der Mensch Kostbares hat--eure gewonnenen Schlachten, Eroberer--
Kuenstler, eure unsterblichen Werke--eure Wollueste, Epikure--eure
Meere und Inseln, ihr Weltumschiffer!  Gehorchen und Herrschen!--
Sein und Nichtsein!  Wer ueber den schwindlichten Graben vom letzten
Seraph zum Unendlichen setzt, wird auch diesen Sprung ausmessen.
(Mit erhabenem Spiel.) Zu stehen in jener schrecklich erhabenen
Hoehe--niederzuschmollen in der Menschlichkeit reissenden Strudel,
wo das Rad der blinden Betruegerin Schicksale schelmisch waelzt--
den ersten Mund am Becher der Freude--tief unten den geharnischten
Riesen Gesetz am Gaengelbande zu lenken--schlagen zu sehen
unvergoltene Wunden, wenn sein kurzarmiger Grimm an das Gelaender
der Majestaet ohnmaechtig poltert--die unbaendigen Leidenschaften
des Volks, gleich so viel strampfenden Rossen, mit dem weichen
Spiele des Zuegels zu zwingen--den emporstrebenden Stolz der
Vasallen mit einem--einem Athemzug in den Staub zu legen, wenn der
schoepferische Fuerstenstab auch die Traeume des fuerstlichen Fiebers ins
Leben schwingt.--Ha! welche Vorstellung, die den staunenden Geist
ueber seine Linien wirbelt!--Ein Augenblick Fuerst hat das Mark des
ganzen Daseins verschlungen.  Nicht der Tummelplatz des Lebens--sein
Gehalt bestimmt seinen Werth.  Zerstuecke den Donner in seine
einfachen Silben, und du wirst Kinder damit in den Schlummer singen;
schmelze sie zusammen in einen ploetzlichen Schall, und der
monarchische Laut wird den ewigen Himmel bewegen--Ich bin
entschlossen!  (Heroisch auf und nieder.)



Dritter Auftritt


Voriger.  Leonore tritt herein mit merklicher Angst.

Leonore.  Vergeben Sie, Graf.  Ich fuerchte, Ihre Morgenruhe zu stoeren.

Fiesco (tritt hoechst betreten zurueck.) Gewiss, gnaedige Frau, Sie
ueberraschen mich seltsam.

Leonore.  Das begegnet nur den Liebenden nie.

Fiesco.  Schoene Graefin, Sie verrathen Ihre Schoenheit an den
feindlichen Morgenhauch.

Leonore.  Auch wuesst' ich nicht, warum ich den wenigen Rest fuer den
Gram schonen sollte.

Fiesco.  Gram, meine Liebe?  Stand ich bisher im Wahn, Staaten nicht
umwuehlen wollen, hiesse Gemuethsruhe?

Leonore.  Moeglich--Doch fuehl' ich, dass meine Weiberbrust unter dieser
Gemuethsruhe bricht.  Ich komme, mein Herr, Sie mit einer
nichtsbedeutenden Bitte zu belaestigen, wenn Sie Zeit fuer mich
wegwerfen moechten.  Seit sieben Monaten hatt' ich den seltsamen Traum,
Graefin von Lavagna zu sein.  Er ist verflogen.  Der Kopf schmerzt
mir davon.  Ich werden den ganzen Genuss meiner unschuldigen Kindheit
zurueckrufen muessen, meine Geister von diesem lebhaften Phantome zu
heilen.  Erlauben Sie darum, dass ich in die Arme meiner guten Mutter
zurueckkehre?

Fiesco (aeusserst bestuerzt).  Graefin?

Leonore.  Es ist ein schwaches, verzaerteltes Ding, mein Herz, mit dem
Sie Mitleiden haben muessen.  Auch die geringsten Andenken des Traums
koennten meiner kranken Einbildung Schaden thun.  Ich stelle desswegen
die letzten ueberbliebenen Pfaender ihrem rechtmaessigen Besitzer zurueck.
(Sie legt einige Galanterieen auf ein Tischchen.) Auch diesen Dolch,
der mein Herz durchfuhr--(seinen Liebesbrief) auch diesen--und (indem
sie sich laut weinend hinausstuerzen will) behalte nichts, als die
Wunde!

Fiesco (erschuettert, eilt ihr nach, haelt sie auf).  Leonore!  Welch
ein Auftritt!  Um Gotteswillen!

Leonore (faellt matt in seinen Arm).  Ihre Gemahlin zu sein, hab' ich
nicht verdient, aber Ihre Gemahlin haette Achtung verdient--Wie sie
jetzt zischen, die Laesterzungen!  Wie sie auf mich herabschielen,
Genuas Damen und Maedchen! »Seht, wie sie wegblueht, die Eitle, die den
Fiesco heirathete.«--Grausame Ahndung meiner weiblichen Hoffart!  Ich
hatte mein ganzes Geschlecht verachtet, da mich Fiesco zum Brautaltar
fuehrte.

Fiesco.  Nein, wirklich, Madonna! dieser Auftritt ist sonderbar.

Leonore.  Ah, erwuenscht.  Er wird blass und roth.  Jetzt bin ich
muthig.

Fiesco.  Nur zwei Tage, Graefin, und dann richten Sie mich.

Leonore.  Aufgeopfert!--Lass mich es nicht vor dir aussprechen,
jungfraeuliches Licht!  Aufgeopfert einer Buhlerin.  Nein, sehen Sie
mich an, mein Gemahl!  Wahrhaftig, die Augen, die ganz Genua in
knechtisches Zittern jagen, muessen sich jetzt vor den Thraenen eines
Weibes verkriechen.-Fiesco (aeusserst verwirrt).  Nicht mehr, Signora.
Nicht weiter.

Leonore (mit Wehmuth und etwas bitter).  Ein schwaches Weiberherz zu
zerfleischen!  O es ist des starken Geschlechts so wuerdig.--Ich warf
mich in die Arme dieses Mannes.  An diesen Starken schmiegten sich
wolluestig alle meine weiblichen Schwaechen.  Ich uebergab ihm meinen
ganzen Himmel--Der grossmuethige Mann verschenkte ihn an eine-Fiesco
(stuerzt ihr mit Heftigkeit ins Wort).  Meine Leonore! nein-Leonore.
Meine Leonore?--Himmel, habe Dank! das war wieder echter Goldklang
der Liebe.  Hassen sollt' ich dich, Falscher, und werfe mich hungrig
auf die Brosamen deiner Zaertlichkeit--Hassen?  Sagte ich hassen,
Fiesco?  O glaub' es nicht!  Sterben lehrt mich dein Meineid, aber
nicht hassen.  Mein Herz ist betrogen.  (Man hoert den Mohren.)

Fiesco.  Leonore, erfuellen Sie mir eine kleine kindische Bitte.

Leonore.  Alles, Fiesco, nur nicht Gleichgueltigkeit.

Fiesco.  Was Sie wollen, wie Sie wollen--(Bedeutend.) Bis Genua um
zwei Tage aelter ist, fragen Sie nicht, verdammen Sie nicht!  (Er
fuehrt sie mit Anstand in ein anderes Zimmer.)



Vierter Auftritt


Mohr keuchend.  Fiesco.

Fiesco.  Woher so in Athem?

Mohr.  Geschwind, gnaediger Herr-Fiesco.  Ist was ins Garn gelaufen?

Mohr.  Lest diesen Brief.  Bin ich denn wirklich da?  Ich glaube,
Genua ist um zwoelf Gassen kuerzer worden, oder meine Beine um so viel
laenger.  Ihr verblasst?  Ja, um Koepfe werden sie karten, und der Eure
ist Tarock.  Wie gefaellt's Euch?

Fiesco (wirft den Brief erschuettert auf den Tisch).  Krauskopf und
zehn Teufel! wie kommst zu diesem Brief?

Mohr.  Ungefaehr wie--Euer Gnaden zur Republik.  Ein Expresser sollte
damit nach Levanto fliegen!  Ich wittre den Frass, laure dem Burschen
in einem Hohlweg auf.  Baff, liegt der Marder--wir haben das Huhn.

Fiesco.  Sein Blut ueber dich!  Der Brief ist nicht mit Gold zu
bezahlen.

Mohr.  Doch dank' ich fuer Silber.  (Ernsthaft und wichtig.) Graf von
Lavagna!  Ich habe neulich einen Gelust nach Eurem Kopf gehabt.
(Indem er auf den Brief deutet.) Hier waer' er wieder--Jetzt, denk'
ich, waeren gnaediger Herr und Halunke quitt.  Fuers Weitere koennt Ihr
Euch beim guten Freund bedanken.  (Reicht ihm einen zweiten Zettel.)
Numero zwei.

Fiesco (nimmt das Blatt mit Erstaunen).  Wirst du toll sein?

Mohr.  Numero zwei.  (Er stellt sich trotzig neben ihn, stemmt den
Ellenbogen an.) Der Loewe hat's doch so dumm nicht gemacht, dass er die
Maus pardonnierte?  (Arglistig.) Gelt! er hat's schlau gemacht, wer
haett ihn auch sonst aus dem Garne genagt?--Nun?  Wie behagt Euch das?

Fiesco.  Kerl, wie viel Teufel besoldest du?

Mohr.  Zu dienen--nur einen, und der steht in graeflichem Futter.

Fiesco.  Dorias eigene Unterschrift!--Wo bringst du das Blatt her?

Mohr.  Warm aus den Haenden meiner Bononi.  Ich machte mich noch die
gestrige Nacht dahin, liess Eure schoenen Worte und Eure noch schoenern
Zechinen klingen.  Die letzten drangen durch.  Frueh sechs sollt' ich
wieder anfragen.  Der Graf war richtig dort, wie Ihr sagtet, und
bezahlte mit Schwarz und Weiss das Weggeld zu einem contrebandenen
Himmelreich.

Fiesco (aufgebracht).  Ueber die feilen Weiberknechte!--Republiken
wollen sie stuerzen, koennen keiner Metze nicht schweigen.  Ich sehe
aus diesen Papieren, dass Doria und sein Anhang Komplott gemacht haben,
mich mit eilf Senatoren zu ermorden und Gianettino zum souveraenen
Herzog zu machen.

Mohr.  Nicht anders, und das schon am Morgen der Dogewahl, dem
dritten des Monats.

Fiesco (rasch.) Unsere flinke Nacht soll diesen Morgen in Mutterleibe
erwuergen--Geschwind, Hassan--meine Sachen sind reif--Rufe die
Andern--wir wollen ihnen einen blutigen Vorsprung machen--Tummle dich,
Hassan!

Mohr.  Noch muss ich Euch meinen Schubsack von Zeitungen stuerzen.
Zweitausend Mann sind gluecklich hereinprakticiert.  Ich habe sie bei
den Kapuzinern untergebracht, wo auch kein vorlauter Sonnenstrahl sie
ausspionieren soll.  Sie brennen vor Neugier, ihren Herrn zu sehen,
und es sind treffliche Kerl.

Fiesco.  Aus jedem Kopf blueht ein Scudi fuer dich--Was murmelt Genua
zu meinen Galeeren?

Mohr.  Das ist ein Hauptspass, gnaediger Herr.  Ueber die vierhundert
Abenteurer, die der Friede zwischen Frankreich und Spanien auf den
Sand gesetzt hat, nisteten sich an meine Leute und bestuermten sie,
ein gutes Wort fuer sie bei Euch einzulegen, dass Ihr sie gegen die
Unglaeubigen schicken moegt.  Ich habe sie auf den Abend zu Euch in den
Schlosshof beschieden.

Fiesco (froh.) Bald sollt' ich dir um den Hals fallen, Schurke!  Ein
Meisterstreich!  Vierhundert, sagst du?--Genua ist nicht mehr zu
retten.  Vierhundert Scudi sind dein.

Mohr (treuherzig.) Gelt, Fiesco?  Wir Zwei wollen Genua
zusammenschmeissen, dass man die Gesetze mit dem Besen aufkehren
kann--Das hab' ich Euch nie gesagt, dass ich unter der hiesigen
Garnison meine Voegel habe, auf die ich zaehlen kann, wie auf meine
Hoellenfahrt.  Nun hab' ich veranstaltet, dass wir auf jedem Thor
wenigstens sechs Creaturen unter der Wache haben, die genug sind, die
Andern zu beschwaetzen und ihre fuenf Sinne unter Wein zu setzen.  Wenn
Ihr also Lust habt, diese Nacht einen Streich zu wagen, so findet Ihr
die Wachen besoffen.

Fiesco.  Rede nichts mehr.  Bis jetzt hab' ich den ungeheuren Quader
ohne Menschenhilfe gewaelzt; hart am Ziel soll mich der schlechteste
Kerl in der Rundung beschaemen?--Deine Hand, Bursche!  Was dir der
Graf schuldig bleibt, wird der Herzog hereinholen.

Mohr.  Ueberdies noch ein Billet von der Graefin Imperiali.  Sie
winkte mir von der Gasse hinauf, war sehr gnaedig, fragte mich
spoettelnd, ob die Graefin von Lavagna keinen Anfall von Gelbsucht
gehabt haette?  Euer Gnaden, sagt' ich, fragen nur einem Befinden nach,
sagt' ich-Fiesco (hat das Billet gelesen und wirft es weg).  Sehr
gut gesagt; sie antwortete?

Mohr.  Antwortete, sie bedaure dennoch das Schicksal der armen Wittwe,
erbiete sich auch, ihr Genugthuung zu geben und Euer Gnaden
Galanterieen kuenftig zu verbitten.

Fiesco (haemisch).  Welche sich wohl noch vor Welt-Untergang aufheben
duerften--Das die ganze Erheblichkeit, Hassan?

Mohr (boshaft).  Gnaediger Herr, Angelegenheiten der Damen sind es
zunaechst nach den politischen-Fiesco.  O ja freilich, und diese
allerdings.  Aber was willst du mit diesem Papierchen?

Mohr.  Eine Teufelei mit einer andern auskratzen--Diese Pulver gab
mir Signora, Eurer Frau taeglich eins in die Chocolade zu ruehren.

Fiesco (tritt blass zurueck).  Gab dir?

Mohr.  Donna Julia, Graefin Imperiali.

Fiesco (reisst ihm solche weg, heftig).  Luegst du, Canaille, lass' ich
dich lebendig an den Wetterhahn vom Lorenzothurm schmieden, wo dich
der Wind in einem Athemzug neunmal herumtreibt--die Pulver?

Mohr (ungeduldig).  Soll ich Eurer Frau in der Chocolade zu saufen
geben, verordnete Donna Julia Imperiali.

Fiesco (ausser Fassung).  Ungeheuer!  Ungeheuer!--dieses holdselige
Geschoepf?--Hat so viel Hoelle in einer Frauenzimmerseele Platz?--Doch,
ich vergass dir zu danken, himmlische Vorsicht, die du es nichtig
machst--nichtig durch einen aergeren Teufel.  Deine Wege sind
sonderbar.  (Zum Mohren.) Du versprichst, zu gehorchen, und schweigst.

Mohr.  Sehr wohl.  Das Letzte kann ich, sie bezahlte mir's baar.

Fiesco.  Dieses Billet ladet mich zu ihr--Ich will kommen, Madame!
Ich will Sie beschwaetzen, bis Sie hieher folgen.  Gut.  Du eilst
nunmehr, was du eilen kannst, rufst die ganze Verschwoerung zusammen.

Mohr.  Diesen Befehl hab' ich vorausgewittert und darum Jeden auf
meine Faust Punkt zehn Uhr hieher bestellt.

Fiesco.  Ich hoere Tritte.  Sie sind's.  Kerl, du verdientest deinen
eigenen Galgen, wo noch kein Sohn Adams gezappelt hat.  Geh ins
Vorzimmer, bis ich laeute.

Mohr (im Abgehen).  Der Mohr hat seine Arbeit gethan, der Mohr kann
gehen.  (Ab.)



Fuenfter Auftritt


Alle Verschwornen.

Fiesco (ihnen entgegen).  Das Wetter ist im Anzug.  Die Wolken laufen
zusammen.  Tretet leis auf!  Lasst beide Schloesser vorfallen!

Verrina.  Acht Zimmer hinter uns hab' ich zugeriegelt; der Argwohn
kann auf hundert Mannsschritte nicht beikommen.

Bourgognino.  Hier ist kein Verraether, wenn's unsre Furcht nicht wird.

Fiesco.  Furcht kann nicht ueber meine Schwelle.  Willkommen, wer noch
der Gestrige ist.  Nehmt eure Plaetze.  (Setzen sich.)

Bourgognino (spaziert im Zimmer).  Ich sitze ungern, wenn ich ans
Umreissen denke.

Fiesco.  Genueser, das ist eine merkwuerdige Stunde.

Verrina.  Du hast uns aufgefordert, einem Plan zum Tyrannenmord
nachzudenken.  Frage uns.  Wir sind da, dir Rede zu geben.

Fiesco.  Zuerst also--eine Frage, die spaet genug kommt, um seltsam zu
klingen--Wer soll fallen?  (Alle schweigen.)

Bourgognino (indem er sich ueber Fiescos Sessel lehnt, bedeutend).
Die Tyrannen.

Fiesco.  Wohlgesprochen, die Tyrannen.  Ich bitte euch, gebt genau
Acht auf die ganze Schwere des Worts.  Wer die Freiheit zu stuerzen
Miene macht, oder Gewicht hat?--Wer ist mehr Tyrann?

Verrina.  Ich hasse den Ersten, den Letzten fuerchte ich.  Andreas
Doria falle!

Calcagno (in Bewegung).  Andreas, der abgelebte Andreas, dessen
Rechnung mit der Natur vielleicht uebermorgen zerfallen ist?

Sacco.  Andreas, der sanftmuethige Alte?

Fiesco.  Furchtbar ist dieses alten Mannes Sanftmuth, mein Sacco!
Gianettinos Tolltrotz nur laecherlich.  Andreas Doria falle! das
sprach deine Weisheit, Verrina.

Bourgognino.  Ketten von Stahl oder Seide--es sind Ketten, und
Andreas Doria falle!

Fiesco (zum Tisch gehend).  Also den Stab gebrochen ueber Onkel und
Neffen!  Unterzeichnet!  (Alle unterschreiben.) Das Wer? ist
berichtigt.  (Setzen sich wieder.) Nun zum gleich merkwuerdigen
Wie?--Reden Sie zuerst, Freund Calcagno.

Calcagno.  Wir fuehren es aus wie Soldaten oder wie Meuter.  Jenes ist
gefaehrlich, weil es uns zwingt, viele Mitwisser zu haben, gewagt,
weil die Herzen der Nation noch nicht ganz gewonnen sind--diesem sind
fuenf gute Dolche gewachsen.  In drei Tagen ist hohe Messe in der
Lorenzokirche.  Beide Doria halten dort ihre Andacht.  In der Naehe
des Allerhoechsten entschlaeft auch Tyrannenangst.  Ich sagte Alles.

Fiesco (abgewandt).  Calcagno--abscheulich ist Ihre vernuenftige
Meinung--Raphael Sacco?

Sacco.  Calcagnos Gruende gefallen mir, seine Wahl empoert.  Besser,
Fiesco laesst Oheim und Neffen zu einem Gastmahle laden, wo sie dann,
zwischen den ganzen Groll der Republik gepresst, die Wahl haben, den
Tod entweder an unsern Dolchen zu essen, oder in gutem Cyprier
Bescheid zu thun.  Wenigstens bequem ist diese Methode.

Fiesco (mit Entsetzen).  Sacco, und wenn der Tropfe Wein, den ihre
sterbende Zunge kostet, zum siedenden Pech wird, ein Vorschmack der
Hoelle--Wie dann, Sacco?--Weg mit diesem Rath!  Sprich du, Verrina.

Verrina.  Ein offenes Herz zeigt eine offene Stirn.  Meuchelmord
bringt uns in jedes Banditen Bruederschaft.  Das Schwert in der Hand
deutet den Helden.  Meine Meinung ist, wir geben laut das Signal des
Aufruhrs, rufen Genuas Patrioten stuermend zur Rache auf.  (Er faehrt
vom Sessel.  Die Andern folgen.  Bourgognino wirft sich ihm um den
Hals.)

Bourgognino.  Und zwingen mit gewaffneter Hand dem Glueck eine Gunst
ab?  Das ist die Stimme der Ehre und die meinige.

Fiesco.  Und die meinige.  Pfui, Genueser!  (Zu Calcagno und Sacco.)
Das Glueck hat bereits schon zu viel fuer uns gethan, wir muessen uns
selbst auch noch Arbeit geben--Also Aufruhr, und den noch diese Nacht,
Genueser!  (Verrina, Bourgognino erstaunen.  Die Andern erschrecken.)

Calcagno.  Was? noch diese Nacht?  Noch sind die Tyrannen zu maechtig,
noch unser Anhang zu duenne.

Sacco.  Diese Nacht noch? und es ist nichts gethan, und die Sonne
geht schon bergunter?

Fiesco.  Eure Bedenklichkeiten sind sehr gegruendet, aber lest diese
Blaetter.  (Er reicht ihnen die Handschriften Gianettinos und geht,
indess sie neugierig lesen, haemisch auf und nieder.) Jetzt fahre wohl,
Doria, schoener Stern!  Stolz und vorlaut standst du da, als haettest
du den Horizont von Genua verpachtet, und sahest doch, dass auch die
Sonne den Himmel raeumt und das Scepter der Welt mit dem Monde theilt.
Fahre wohl, Doria, schoener Stern!

Auch Patroklus ist gestorben, Und war mehr als du.


Bourgognino (nachdem sie die Blaetter gelesen).  Das ist graesslich!

Calcagno.  Zwoelf auf einen Schuss!

Verrina.  Morgen in der Signoria!

Bourgognino.  Gebt mir die Zettel.  Ich reite spornstreichs durch
Genua, halte sie so, so werden die Steine hinter mir springen und die
Hunde Zetermordio heulen.

Alle.  Rache!  Rache!  Rache!  Diese Nacht noch!

Fiesco.  Da seid ihr, wo ich euch wollte.  Sobald es Abend wird, will
ich die vornehmsten Missvergnuegten zu einer Lustbarkeit bitten;
naemlich alle, die auf Gianettinos Mordliste stehen, und noch ueberdies
die Sauli, die Gentili, Vivaldi und Vesodimari, alle Todfeinde des
Hauses Doria, die der Meuchelmoerder zu fuerchten vergass.  Sie werden
meinen Anschlag mit offenen Armen umfassen, daran zweifle ich nicht.

Bourgognino.  Daran zweifl' ich nicht.

Fiesco.  Vor Allem muessen wir uns des Meers versichern.  Galeeren und
Schiffsvolk hab' ich.  Die zwanzig Schiffe der Doria sind unbetakelt,
unbemannt, leicht ueberrumpelt.  Die Muendung der Darsena wird gestopft,
alle Hoffnung zur Flucht verriegelt.  Haben wir den Hafen, so liegt
Genua an Ketten.

Verrina.  Unleugbar.

Fiesco.  Dann werden die festen Plaetze der Stadt erobert und besetzt.
Der wichtigste ist das Thomasthor, das zum Hafen fuehrt und unsere
Seemacht mit der Landmacht verknuepft.  Beide Doria werden in ihren
Palaesten ueberfallen, ermordet.  In allen Gassen wird Laerm geschlagen;
die Sturmglocken werden gezogen, die Buerger herausgerufen, unsere
Partei zu nehmen und Genuas Freiheit zu verfechten.  Beguenstiget uns
das Glueck, so hoert ihr in der Signoria das Weitere.

Verrina.  Der Plan ist gut.  Lass sehen, wie wir die Rollen vertheilen.

Fiesco (bedeutend).  Genueser, ihr stelltet mich freiwillig an die
Spitze des Komplotts.  Werdet ihr auch meinen weiteren Befehlen
gehorchen?

Verrina.  So gewiss sie die besten sind.

Fiesco.  Verrina, weisst du das Woertchen unter der Fahne?--Genueser,
sagt's ihm, es heisst Subordination!  Wenn ich nicht diese Koepfe
drehen kann, wie ich eben will--versteht mich ganz--wenn ich nicht
der Souveraen der Verschwoerung bin, so hat sie auch ein Mitglied
verloren.

Verrina.  Ein freies Leben ist ein paar knechtische Stunden
werth--Wir gehorchen.

Fiesco.  So verlasst mich jetzt.  Einer von euch wird die Stadt
visitieren und mir von der Staerke und Schwaeche der festen Plaetze
Rapport machen.  Ein Anderer erforscht die Parole.  Ein Dritter
bemannt die Galeeren.  Ein Vierter wird die zweitausend Mann nach
meinem Schlosshof befoerdern.  Ich selbst werde auf den Abend Alles
berichtigt haben und noch ueberdies, wenn das Glueck will, die Bank im
Pharao sprengen.  Schlag neun Uhr ist Alles im Schloss, meine letzten
Befehle zu hoeren.  (Klingelt.)

Verrina.  Ich nehme den Hafen auf mich.  (Ab.)

Bourgognino.  Ich die Soldaten.  (Auch ab.)

Calcagno.  Die Parole will ich ablauern.  (Ab.)

Sacco.  Ich die Runde durch Genua machen.  (Ab.)



Sechster Auftritt


Fiesco.  Darauf der Mohr.

Fiesco (hat sich an ein Pult gesetzt und schreibt).  Schlugen sie
nicht um gegen das Woertchen Subordination, wie die Raupe gegen die
Nadel?--Aber es ist zu spaet, Republikaner!

Mohr (kommt).  Gnaediger Herr-Fiesco (steht auf, gibt ihm einen
Zettel).  Alle, deren Namen auf diesem Blatt stehen, ladest du zu
einer Komoedie auf die Nacht.

Mohr.  Mitzuspielen vermuthlich.  Die Entrée wird die Gurgel kosten.

Fiesco (fremd und veraechtlich).  Wenn das bestellt ist, will ich dich
nicht laenger in Genua aufhalten.  (Er geht und laesst eine Goldboerse
hinter sich fallen.) Das sei deine letzte Arbeit.  (Geht ab.)



Siebenter Auftritt


Mohr hebt den Beutel langsam von der Erde, indem er ihm stutzig
nachblickt.

Stehn wir so miteinander? »Will ich dich nicht mehr in Genua
aufhalten.« Das heisst aus dem Christlichen in mein Heidenthum
verdolmetscht: Wenn ich Herzog bin, lass' ich den guten Freund an
einen genuesischen Galgen haengen.  Gut.  Er besorgt, weil ich um
seine Schliche weiss, werd' ich seine Ehre ueber mein Maul springen
lassen, wenn er Herzog ist.  Sachte, Herr Graf! das Letzte waere noch
zu ueberlegen.

Jetzt, alter Doria, steht mir deine Haut zu Befehl.--Hin bist du,
wenn ich dich nicht warne.  Wenn ich jetzt hingehe und das Komplott
angebe, rett' ich dem Herzog von Genua nichts Geringeres, als ein
Leben und ein Herzogthum; nichts Geringers, als dieser Hut, von Gold
gestrichen voll, kann sein Dank sein.  (Er will fort, bleibt aber
ploetzlich still stehn.) Aber sachte, Freund Hassan!  Du bist etwa gar
auf der Reise nach einem dummen Streich?  Wenn die ganze
Todtschlaegerei jetzt zurueckging' und daraus gar etwas Gutes
wuerde?--Pfui! pfui! was will mir mein Geiz fuer einen Teufelsstreich
spielen!--Was stiftet groesseres Unheil: wenn ich diesen Fiesco
prelle?--wenn ich jenen Doria an das Messer liefre?--Das kluegelt mir
aus, meine Teufel!--Bringt der Fiesco es hinaus, kann Genua aufkommen.
Weg! das kann nicht sein.  Schluepft dieser Doria durch, bleibt
Alles wie vor, und Genua hat Frieden--das waere noch garstiger!--Aber
das Spektakel, wenn die Koepfe der Rebellen in die Garkueche des
Henkers fliegen?  (Auf die andere Seite.) Aber das lustige Gemetzel
dieser Nacht, wenn Ihre Durchlauchten am Pfiff eines Mohren erwuergen?
Nein! aus diesem Wirrwarr helf' sich ein Christ, dem Heiden ist das
Raethsel zu spitzig--Ich will einen Gelehrten fragen.  (Ab.)



Achter Auftritt


Saal bei der Graefin Imperiali.

Julia im Negligé.  Gianettino tritt herein, zerstoert.

Gianettino.  Guten Abend, Schwester.

Julia (steht auf).  Etwas Ausserordentliches mag es auch sein, das den
Kronprinzen von Genua zu seiner Schwester fuehrt?

Gianettino.  Schwester, bist du doch stets von Schmetterlingen
umschwaermt und ich von Wespen.  Wer kann abkommen?  Setzen wir uns.

Julia.  Du machst mich bald ungeduldig.

Gianettino.  Schwester, wann war's das letztemal, dass dich Fiesco
besuchte?

Julia.  Seltsam.  Als wenn mein Gehirn dergleichen Nichtigkeiten
beherbergte.

Gianettino.  Ich muss es durchaus wissen.

Julia.  Nun--er war gestern da.

Gianettino.  Und zeigte sich offen?

Julia.  Wie gewoehnlich.

Gianettino.  Auch noch der alte Phantast?

Julia (beleidigt).  Bruder!

Gianettino (mir staerkerer Stimme).  Hoere!  Auch noch der alte
Phantast?

Julia (steht aufgebracht auf).  Wofuer halten Sie mich, Bruder?

Gianettino (bleibt sitzen, haemisch).  Fuer ein Stueck Weiberfleisch, in
einen grossen--grossen Adelsbrief gewickelt.  Unter uns, Schwester,
weil doch Niemand auflauert.

Julia (hitzig).  Unter uns--Sie sind ein tolldreister Affe, der auf
dem Credit seines Onkels steckenreitet--weil doch Niemand auflauert.

Gianettino.  Schwesterchen, Schwesterchen!  Nicht boese--Ich bin nur
lustig, weil Fiesco noch der alte Phantast ist.  Das hab' ich wissen
wollen.  Empfehl' mich.  (Will gehen.)



Neunter Auftritt


Lomellin kommt.

Lomellin (kuesst der Julia die Hand).  Verzeihung fuer meine
Dreistigkeit, gnaedige Frau.  (Zum Gianettino gekehrt.) Gewisse Dinge,
die sich nicht aufschieben lassen-Gianettino (nimmt ihn bei Seite.
Julia tritt zornig zu einem Fluegel und spielt ein Allegro).  Alles
angeordnet auf morgen?

Lomellin.  Alles!  Prinz.  Aber der Kurier, der heute frueh nach
Levanto flog, ist nicht wieder zurueck.  Auch Spinola ist nicht da.
Wenn er aufgefangen waere!--Ich bin in hoechster Verlegenheit.

Gianettino.  Besorge nichts.  Du hast doch die Liste bei der Hand?

Lomellin (betreten).  Gnaediger Herr--die Liste--ich weiss nicht--ich
werde sie in meiner gestrigen Rocktasche liegen haben-Gianettino.
Auch gut.  Waer' nur Spinola zurueck.  Fiesco wird morgen frueh todt im
Bette gefunden.  Ich hab' die Anstalt gemacht.

Lomellin.  Aber fuerchterlich Aufsehen wird's machen.

Gianettino.  Das eben ist unsre Sicherheit, Bursche.
Alltagsverbrechen bringen das Blut des Beleidigten in Wallung, und
Alles kann der Mensch.  Ausserordentliche Frevel machen es vor
Schrecken gefrieren, und der Mensch ist nichts.  Weisst du das Maerchen
mit dem Medusakopf?  Der Anblick macht Steine--Was ist nicht gethan,
Bursche, bis Steine erwarmen.

Lomellin.  Haben Sie der gnaedigen Frau einen Wink gegeben?

Gianettino.  Pfui doch! die muss man des Fiesco wegen delicater
behandeln.  Doch, wenn sie erst die Fruechte verschmeckt, wird sie die
Unkosten verschmerzen.  Komm! ich erwarte diesen Abend noch Truppen
von Mailand und muss an den Thoren die Ordre geben.  (Zur Julia.) Nun,
Schwester, hast du deinen Zorn bald verklimpert?

Julia.  Gehen Sie!  Sie sind ein wilder Gast.

(Gianettino will hinaus und stoesst auf Fiesco.)



Zehnter Auftritt


Fiesco kommt.

Gianettino (zurueckfahrend).  Ha!

Fiesco (zuvorkommend, verbindlich).  Prinz, Sie ueberheben mich eines
Besuchs, den ich mir eben vorbehalten hatte-Gianettino.  Auch mir,
Graf, konnte nichts Erwuenschters als Ihre Gesellschaft begegnen.

Fiesco (tritt zu Julien, kuesst ihr respectvoll die Hand).  Man ist es
bei Ihnen gewohnt, Signora, immer seine Erwartungen uebertroffen zu
sehen.

Julia.  Pfui doch, das wuerde bei einer Andern zweideutig lauten--Aber
ich erschrecke an meinem Negligé.  Verzeihen Sie, Graf.  (Will in ihr
Kabinet fliegen.)

Fiesco.  O bleiben Sie, schoene gnaedige Frau!  Das Frauenzimmer ist
nie so schoen, als im Schlafgewand, (laechelnd) es ist die Tracht
seines Gewerbes--Diese hinaufgezwungenen Haare--Erlauben Sie, dass ich
sie ganz durcheinander werfe.

Julia.  Dass ihr Maenner so gerne verwirret!

Fiesco (unschuldig gegen Gianettino).  Haare und Republiken!  Nicht
wahr, das gilt uns gleichviel?--Und auch dieses Band ist falsch
angeheftet--Setzen Sie sich, schoene Graefin--Augen zu betruegen
versteht Ihre Laura, aber nicht Herzen--Lassen Sie mich Ihre
Kammerfrau sein.  (Sie setzt sich, er macht ihr den Anzug zurecht.)

Gianettino (zupft den Lomellin).  Der arme, sorglose Wicht!

Fiesco (an Juliens Busen beschaeftigt).  Sehen Sie--dieses verstecke
ich weislich.  Die Sinne muessen immer nur blinde Brieftraeger sein und
nicht wissen, was Phantasie und Natur mit einander abzukarten haben.

Julia.  Das ist leichtfertig.

Fiesco.  Ganz und gar nicht, denn, sehen Sie, die beste Neuigkeit
verliert, sobald sie Stadtmaerchen wird--Unsre Sinne sind nur die
Grundsuppe unsrer innern Republik.  Der Adel lebt von ihnen, aber
erhebt sich ueber ihren platten Geschmack.  (Er hat sie fertig gemacht
und fuehrt sie vor den Spiegel.) Nun, bei meiner Ehre! dieser Anzug
muss morgen Mode in Genua sein.  (Fein.) Darf ich Sie so durch die
Stadt fuehren, Graefin?

Julia.  Ueber den verschlagenen Kopf!  Wie kuenstlich er's anlegte,
mich in seinen Willen hineinzuluegen!  Aber ich habe Kopfweh und werde
zu Hause bleiben.

Fiesco.  Verzeihen Sie, Graefin--das koennen Sie, wie Sie wollen, aber
Sie wollen es nicht--Diesen Mittag ist eine Gesellschaft
florentinischer Schauspieler hier angekommen und hat sich erboten, in
meinem Palaste zu spielen--Nun hab' ich nicht verhindern koennen, dass
die meisten Edeldamen der Stadt Zuschauerinnen sein werden, welches
mich aeusserst verlegen macht, weil ich die vornehmste Loge besetzen
soll, ohne meinen empfindlichen Gaesten eine Sottise zu machen.  Noch
ist nur ein Ausweg moeglich.  (Mit einer tiefen Verbeugung.) Wollen
Sie so gnaedig sein, Signora?

Julia (wird roth und geht schleunig ins Kabinet).  Laura!

Gianettino (tritt zu Fiesco).  Graf, Sie erinnern sich einer
unangenehmen Geschichte, die neulich zwischen uns Beiden
vorfiel-Fiesco.  Ich wuenschte, Prinz, wir vergaessen sie Beide--Wir
Menschen handeln gegen uns, wie wir uns kennen, und wessen Schuld
ist's, als die meinige, dass mich mein Freund Doria nicht ganz gekannt
hat?

Gianettino.  Wenigstens werd' ich nie daran danken, ohne Ihnen von
Herzen Abbitte zu thun-Fiesco.  Und ich nie, ohne Ihnen von Herzen zu
vergeben--(Julia kommt etwas umgekleidet zurueck.)

Gianettino.  Eben faellt es mir bei, Graf, Sie lassen ja gegen die
Tuerken kreuzen?

Fiesco.  Diesen Abend werden die Anker gelichtet--Ich bin eben darum
in einiger Besorgniss, woraus mich die Gefaelligkeit meines Freundes
Doria reissen koennte.

Gianettino (aeusserst hoeflich).  Mit allem Vergnuegen!--Befehlen Sie
ueber meinen ganzen Einfluss!

Fiesco.  Der Vorgang duerfte gegen Abend einigen Auflauf gegen den
Hafen und meinen Palast verursachen, welchen der Herzog, Ihr Oheim,
missdeuten koennten-Gianettino (treuherzig).  Lassen Sie mich dafuer
sorgen.  Machen Sie immer fort, und ich wuensche Ihnen viel Glueck zur
Unternehmung.

Fiesco (schmollt).  Ich bin Ihnen sehr verbunden.



Eilfter Auftritt


Vorige.  Ein Deutscher der Leibwache.

Gianettino.  Was soll's?

Deutscher.  Als ich das Thomasthor vorbeiging, sah ich gewaffnete
Soldaten in grosser Anzahl der Darsena zueilen und die Galeeren des
Grafen von Lavagna segelfertig machen-Gianettino.  Nichts Wichtigers?
Es wird nicht weiter gemeldet.

Deutscher.  Sehr wohl.  Auch aus den Kloestern der Kapuziner wimmelt
verdaechtiges Gesindel und schleicht ueber den Markt; Gang und Ansehen
lassen vermuthen, dass es Soldaten sind.

Gianettino (zornig).  Ueber den Diensteifer eines Dummkopfs!  (Zu
Lomellin zuversichtlich.) Das sind meine Mailaender.

Deutscher.  Befehlen Euer Gnaden, dass sie arretiert werden sollen?

Gianettino (laut zu Lomellin).  Sehen Sie nach, Lomellin.  (Wild zum
Deutschen.) Nur fort, es ist gut!  (Zu Lomellin.) Bedeuten Sie dem
deutschen Ochsen, dass er das Maul halten soll.

(Lomellin ab mit dem Deutschen.)

Fiesco (der bisher mit Julien getaendelt und verstohlen
heruebergeschielt hatte).  Unser Freund ist verdriesslich.  Darf ich
den Grund wissen?

Gianettino.  Kein Wunder.  Das ewige Anfragen und Melden!  (Schiesst
hinaus.)

Fiesco.  Auch auf uns wartet das Schauspiel.  Darf ich Ihnen den Arm
anbieten, gnaedige Frau?

Julia.  Geduld!  Ich muss erst die Enveloppe umwerfen.  Doch kein
Trauerspiel, Graf?  Das kommt mir im Traum.

Fiesco (tueckisch).  O, es ist zum Todtlachen, Graefin!

(Er fuehrt sie ab.  Vorhang faellt.)




Vierter Aufzug

Es ist Nacht.  Schlosshof des Fiesco.  Die Laternen werden angezuendet.
Waffen hereingetragen.  Ein Schlossfluegel ist erleuchtet.



Erster Auftritt


Bourgognino fuehrt Soldaten auf.

Bourgognino.  Halt!--An das grosse Hofthor kommen vier Posten.  Zwei
an jede Thuere zum Schloss.  (Wachen nehmen ihren Posten.) Wer will,
wird hereingelassen.  Hinaus darf Niemand.  Wer Gewalt braucht,
niedergestochen.  (Mit den Uebrigen ins Schloss.  Schildwachen auf und
nieder.  Pause.)



Zweiter Auftritt


Wachen am Hofthor (rufen an).  Wer da?  (Zenturione kommt.)

Zenturione.  Freund von Lavagna.  (Geht quer ueber den Hof nach dem
rechten Schlossthor.)

Wachen (dort).  Zurueck!

Zenturione (stutzt und geht nach dem linken Thor).

Wachen (am linken).  Zurueck!

Zenturione (steht betreten still.  Pause.  Darauf zur linken Wache).
Freund, wo hinaus geht's zur Komoedie?

Wache.  Weiss nicht.

Zenturione (auf und ab mit steigender Besorgnis, darauf zur rechten
Wache).  Freund, wann geht die Komoedie an?

Wache.  Weiss nicht.

Zenturione (erstaunt auf und nieder.  Wird die Waffen gewahr.
Bestuerzt).  Freund, was soll das?

Wache.  Weiss nicht.

Zenturione (huellt sich erschrocken in seinen Mantel).  Sonderbar.

Wachen am Hofthor (rufen an).  Wer da?



Dritter Auftritt


Vorige.  Zibo.

Zibo (im Hereintreten).  Freund von Lavagna.

Zenturione.  Zibo, wo sind wir?

Zibo.  Was?

Zenturione.  Schau' um dich, Zibo!

Zibo.  Wo?  Was?

Zenturione.  Alle Thueren besetzt.

Zibo.  Hier liegen Waffen.

Zenturione.  Niemand gibt Auskunft.

Zibo.  Das ist seltsam.

Zenturione.  Wie viel ist die Glocke?

Zibo.  Acht Uhr vorueber.

Zenturione.  Puh! es ist grimmkalt.

Zibo.  Acht Uhr ist die bestellte Stunde.

Zenturione (den Kopf schuettelnd).  Hier ist's nicht richtig.

Zibo.  Fiesco hat einen Spass vor.

Zenturione.  Morgen ist Dogewahl--Zibo, hier ist's nicht richtig.

Zibo.  Stille! stille! stille!

Zenturione.  Der rechte Schlossfluegel ist voll Lichter.

Zibo.  Hoerst du nichts?  Hoerst du nichts?

Zenturione.  Hohles Gemurmel drinnen und mitunter-Zibo.  Dumpfiges
Rasseln, wie von Harnischen, die sich an einander reiben-Zenturione.
Schauervoll!  Schauervoll!

Zibo.  Ein Wagen!  Er haelt an der Pforte!

Wachen am Hofthor (rufen an).  Wer da?



Vierter Auftritt


Vorige.  Vier Asserato.

Asserato (im Hereintreten).  Freund von Fiesco.

Zibo.  Es sind die vier Asserato.

Zenturione.  Guten Abend, Landsmann.

Asserato.  Wir gehen in die Komoedie.

Zibo.  Glueck auf den Weg!

Asserato.  Geht ihr nicht mit in die Komoedie?

Zenturione.  Spaziert nur voran.  Wir wollen erst frische Luft
schoepfen.

Asserato.  Es wird bald angehen.  Kommt.  (Gehen weiter.)

Wache.  Zurueck!

Asserato.  Wo will das hinaus?

Zenturione (lacht).  Zum Schloss hinaus.

Asserato.  Hier ist ein Missverstand.

Zibo.  Ein handgreiflicher.  (Musik auf dem rechten Fluegel.)

Asserato.  Hoert ihr die Symphonie?  Das Lustspiel wird vor sich gehen.

Zenturione.  Mich daeucht, es fing schon an, und wir spielen die
Narren drin.

Zibo.  Uebrige Hitze hab' ich nicht.  Ich gehe.

Asserato.  Waffen hier.

Zibo.  Pah!  Komoedienwaaren.

Zenturione.  Sollen wir hier stehen, wie die Narren am Acheron?
Kommt zum Kaffeehaus!  (Alle Sechs eilen gegen die Pforte.)

Wachen (schreien heftig).  Zurueck!

Zenturione.  Mord und Tod!  Wir sind gefangen!

Zibo.  Mein Schwert sagt: nicht lange!

Asserato.  Steck' ein! steck' ein!  Der Graf ist ein Ehrenmann.

Zibo.  Verkauft!  Verrathen!  Die Komoedie war der Speck, hinter der
Maus schlug die Thuere zu.

Asserato.  Das wolle Gott nicht!  Mich schaudert, wie das sich
entwickeln soll.



Fuenfter Auftritt


Schildwachen.  Wer da?  (Verrina, Sacco kommen.)

Verrina.  Freunde vom Hause.  (Sieben andere Nobili kommen nach.)

Zibo.  Seine Vertrauten!  Nun klaert sich Alles auf.

Sacco (im Gespraech mit Verrina).  Wie ich Ihnen sagte.  Lescaro hat
die Wache am Thomasthor, Dorias bester Officier und ihm blindlings
ergeben.

Verrina.  Das freut mich.

Zibo (zu Verrina).  Sie kommen erwuenscht, Verrina, uns allen aus dem
Traume zu helfen.

Verrina.  Wie so?  Wie so?

Zenturione.  Wir sind zu einer Komoedie geladen.

Verrina.  So haben wir einen Weg.

Zenturione (ungeduldig).  Den Weg alles Fleisches.  Den weiss ich.
Sie sehen ja, dass die Thueren besetzt sind?  Wofuer die Thueren besetzen?

Zibo.  Wofuer die Waffen?

Zenturione.  Wir stehen da, wie unter dem Galgen.

Verrina.  Der Graf wird selbst kommen.

Zenturione.  Er kann sich betreiben.  Meine Geduld reisst den Zaum ab.
(Alle Nobili gehen im Hintergrunde auf und nieder.)

Bourgognino (aus dem Schloss).  Wie steht's im Hafen, Verrina?

Verrina.  Alles gluecklich an Bord.

Bourgognino.  Das Schloss ist auch gepfropft voll Soldaten.

Verrina.  Es geht stark auf neun Uhr.

Bourgognino.  Der Graf macht sehr lang.

Verrina.  Immer zu rasch fuer seine Hoffnung.  Bourgognino, ich werde
zu Eis, wenn ich mir etwas denke.

Bourgognino.  Vater, uebereile dich nicht.

Verrina.  Es laesst sich nicht uebereilen, wo nicht gezoegert werden kann.
Wenn ich den zweiten Mord nicht begehe, kann ich den ersten niemal
verantworten.

Bourgognino.  Aber wann soll Fiesco sterben?

Verrina.  Wann Genua frei ist, stirbt Fiesco!

Schildwachen.  Wer da?



Sechster Auftritt


Vorige.  Fiesco.

Fiesco (im Hereintreten).  Ein Freund!  (Alle verneigen sich.
Schildwachen praesentieren.) Willkommen, wertheste Gaeste!  Sie werden
geschmaehlt haben, dass der Hausvater so lange auf sich warten liess.
Verzeihen Sie.  (Leise zu Verrina.) Fertig?

Verrina (ihm ins Ohr).  Nach Wunsch.

Fiesco (leise zu Bourgognino).  Und?

Bourgognino.  Alles richtig.

Fiesco (zu Sacco).  Und?

Sacco.  Alles gut.

Fiesco.  Und Calcagno?

Bourgognino.  Fehlt noch.

Fiesco (laut zu den Thorwachen).  Man soll schliessen!  (Er nimmt den
Hut ab und tritt mit freiem Anstand zur Versammlung.)


Meine Herren!

Ich bin so frei gewesen, Sie zu einem Schauspiel bitten zu
lassen--Nicht aber, Sie zu unterhalten, sondern Ihnen Rollen darin
aufzutragen.

Lange genug, meine Freunde, haben wir Gianettino Dorias Trotz und die
Anmassungen des Andreas ertragen.  Wenn wir Genua retten wollen,
Freunde, wird keine Zeit zu verlieren sein.  Zu was Ende glauben Sie
diese zwanzig Galeeren, die den vaterlaendischen Hafen belagern?  Zu
was Ende die Allianzen, so diese Doria schlossen?  Zu was Ende die
fremden Waffen, die sie ins Herz Genuas zogen?--Jetzt ist es nicht
mehr mit Murren und Verwuenschen gethan.  Alles zu retten, muss Alles
gewagt werden.  Ein verzweifeltes Uebel will eine verwegene Arznei.
Sollte Einer in dieser Versammlung sein, der Phlegma genug hat, einen
Herrn zu erkennen, der nur seines Gleichen ist?--(Gemurmel.)--Hier
ist Keiner, dessen Ahnen nicht um Genuas Wiege standen.  Was? bei
Allem, was heilig ist! was? was haben denn diese zween Buerger voraus,
dass sie den frechen Flug ueber unsere Haeupter nehmen?--(Wilderes
Gemurre.)--Jeder von Ihnen ist feierlich aufgeforderet, Genuas Sache
gegen seine Unterdruecker zu fuehren--Keiner von Ihnen kann ein
Haarbreit von seinen Rechten vergeben, ohne zugleich die Seele des
ganzen Staats zu verrathen-(Ungestueme Bewegungen unter den Zuhoerern
unterbrechen ihn; dann faehrt er fort.)

Sie empfinden--jetzt ist Alles gewonnen.  Schon hab' ich vor Ihnen
her den Weg zum Ruhme gebahnt.  Wollen Sie folgen?  Ich bin bereit,
Sie zu fuehren.  Diese Anstalten, die Sie noch kaum mit Entsetzen
beschauten, muessen Ihnen jetzt frischen Heldenmuth einhauchen.  Diese
Schauder der Bangigkeit muessen in einen ruehmlichen Eifer erwarmen,
mit diesen Patrioten und mir Eine Sache zu machen und die Tyrannen
von Grund aus zu stuerzen.  Der Erfolg wird das Wagstueck beguenstigen,
denn meine Anstalten sind gut.  Das Unternehmen ist gerecht, denn
Genua leidet.  Der Gedanke macht uns unsterblich, denn er ist
gefaehrlich und ungeheuer.

Zenturione (in stuermischer Aufwallung).  Genug!  Genua wird frei!
Mit diesem Feldgeschrei gegen die Hoelle!

Zibo.  Und wen das nicht aus seinem Schlummer jagt, der keuche ewig
am Ruder, bis ihn die Posaune des Weltgerichts losschliesst.

Fiesco.  Das waren Worte eines Mannes.  Nun erst verdienen Sie die
Gefahr zu wissen, die ueber Ihnen und Genua hing.  (Er gibt ihnen die
Zettel des Mohren.) Leuchtet, Soldaten!  (Nobili draengen sich um eine
Fackel und lesen.) Es ging, wie ich wuenschte, Freund.

Verrina.  Doch rede noch nicht so laut.  Ich habe dort auf dem linken
Fluegel Gesichter bleich werden und Kniee schlottern gesehen.

Zenturione (in Wuth).  Zwoelf Senatoren!  Teuflisch!  Fasst alle
Schwerter auf!  (Alle stuerzen sich auf die bereit liegenden Waffen,
zwei ausgenommen.)

Zibo.  Dein Name steht auch da, Bourgognino.

Bourgognino.  Und noch heute, so Gott will, auf Dorias Gurgel.

Zenturione.  Zwei Schwerter liegen noch.

Zibo.  Was? was?

Zenturione.  Zwei nahmen kein Schwert.

Asserato.  Meine Brueder koennen kein Blut sehen.  Verschont sie!

Zenturione (heftig).  Was? was?  Kein Tyrannenblut sehen?  Zerreisst
die Memmen!  Werft sie zur Republik hinaus, diese Bastarde!  (Einige
von der Gesellschaft werfen sich ergrimmt auf die Beiden.)

Fiesco (reisst sie auseinander).  Haltet! haltet!  Soll Genua Sklaven
seine Freiheit verdanken?  Soll unser Gold durch dieses schlechte
Metall seinen guten Klang verlieren?  (Er befreit sie.) Sie, meine
Herren, nehmen so lang mit einem Zimmer in meinem Schloss vorlieb, bis
unsre Sachen entschieden sind.  (Zur Wache.) Zween Arrestanten!  Ihr
haftet fuer sie!  Zwei scharfe Posten an ihre Schwelle!  (Sie werden
abgefuehrt.)

Schildwachen am Hofthor.  Wer draussen?  (Man pocht.)

Calcagno (ruft aengstlich).  Schliesst auf!  Ein Freund!  Schliesst um
Gotteswillen auf!

Bourgognino.  Es ist Calcagno.  Was soll das »um Gotteswillen«?

Fiesco.  Macht ihm auf, Soldaten.



Siebenter Auftritt


Vorige.  Calcagno ausser Athem, erschrocken.

Calcagno.  Aus! aus!  Fliehe, wer fliehen kann!  Alles aus!

Bourgognino.  Was aus?  Haben sie Fleisch von Erz, sind unsre
Schwerter von Binsen?

Fiesco.  Ueberlegung, Calcagno!  Ein Missverstand hier waere nicht mehr
zu vergeben.

Calcagno.  Verrathen sind wir.  Eine hoellische Wahrheit.  Ihr Mohr
Lavagna, der Schelm!  Ich komme vom Palast der Signoria.  Er hatte
Audienz beim Herzog.  (Alle Nobili erblassen.  Fiesco selbst
veraendert die Farbe.)

Verrina (entschlossen gegen die Thorwachen).  Soldaten! streckt mir
die Hellebarden vor!  Ich will nicht durch die Haende des Henkers
sterben.  (Alle Nobili rennen bestuerzt durcheinander.)

Fiesco (gefasster.) Wohin?  Was macht ihr?--Geh in die Hoelle,
Calcagno--Es war ein blinder Schrecken, ihr Herrn--Weib!  Das vor
diesen Knaben zu sagen--Auch du, Verrina?--Bourgognino, du
auch?--Wohin du?

Bourgognino (heftig).  Heim, meine Bertha ermorden und wieder hier
sein.

Fiesco (schlaegt ein Gelaechter auf).  Bleibt!  Haltet!  Ist das der
Muth der Tyrannenmoerder?--Meisterlich spieltest du deine Rolle,
Calcagno!--Merktet ihr nicht, dass diese Zeitung meine Veranstaltung
war?--Calcagno, sprechen Sie, war's nicht mein Befehl, dass Sie diese
Roemer auf die Prob' stellen sollten?

Verrina.  Nun, wenn du lachen kannst?--Ich will's glauben, oder dich
nimmer fuer einen Menschen halten.

Fiesco.  Schande ueber euch, Maenner!  In dieser Knabenprobe zu fallen!
--Nehmt eure Waffen wieder--Ihr werdet wie Baeren fechten, wollt ihr
diese Scharte verwetzen.  (Leise zu Calcagno.) Waren Sie selbst dort?

Calcagno.  Ich draengte mich durch die Trabanten, meinem Auftrag gemaess
die Parole beim Herzog zu holen--wie ich zuruecktrete, bringt man den
Mohren.

Fiesco (laut).  Also der Alte ist zu Bette?  Wir wollen ihn aus den
Federn trommeln (Leise.) Sprach er lang mit dem Herzog?

Calcagno.  Mein erster Schreck und Eure nahe Gefahr liessen mich kaum
zwei Minuten dort.

Fiesco (laut und munter).  Sieh doch! wie unsre Landsleute noch
zittern.

Calcagno.  Sie haetten auch nicht so bald herausplatzen sollen.
(Leise.) Aber um Gotteswillen, Graf! was wird diese Nothluege fruchten?

Fiesco.  Zeit, Freund, und dann ist der erste Schreck jetzt vorueber.
(Laut.) He! an soll Wein bringen!  (Leise.) Und sahn Sie den Herzog
erblassen?  (Laut.) Frisch, Brueder, wir wollen noch eins Bescheid
thun auf den Tanz dieser Nacht!  (Leise.) Und sahn Sie den Herzog
erblassen?

Calcagno.  Des Mohren erstes Wort muss »Verschwoerung« gelautet haben;
der Alte trat schneebleich zurueck.

Fiesco (verwirrt).  Hum!  Hum! der Teufel ist schlau, Calcagno--er
verrieth nichts, bis das Messer an ihre Gurgel ging.  Jetzt ist er
freilich ihr Engel.  Der Mohr ist schlau.  (Man bringt ihm einen
Becher Wein; er haelt ihn gegen die Versammlung und trinkt.) Unser
gutes Glueck, Kameraden!  (Man pocht.)

Schildwachen.  Wer draussen?

Eine Stimme.  Ordonnanz des Herzogs.  (Die Nobili stuerzen
verzweifelnd im Hof herum.)

Fiesco (springt unter sie).  Nein, Kinder!  Erschreckt nicht!
erschreckt nicht!  Ich bin hier.  Hurtig!  Schafft diese Waffen weg.
Seid Maenner! ich bitte euch.  Dieser Besuch laesst mich hoffen, dass
Andreas noch zweifelt.  Geht hinein.  Fasst euch.  Schliesst auf,
Soldaten.  (Alle entfernen sich.  Das Thor wird geoeffnet.)



Achter Auftritt


Fiesco, als kaem' er eben aus dem Schloss.  Drei Deutsche, die den
Mohren gebunden bringen.

Fiesco.  Wer rief mich in den Hof?

Deutscher.  Fuehrt uns zum Grafen.

Fiesco.  Der Graf ist hier.  Wer begehrt mich?

Deutscher (macht die Honneurs vor ihm).  Einen guten Abend vom Herzog.
Diesen Mohren liefert er Euer Gnaden gebunden aus.  Er habe
schaendlich herausgeplaudert.  Das Weitere sagt der Zettel.

Fiesco (nimmt ihn gleichgueltig.) Und hab' ich dir nicht erst heut die
Galeere verkuendigt?  (Zum Deutschen.) Es ist gut, Freund.  Meinen
Respect an den Herzog.

Mohr (ruft ihnen nach).  Und auch meinerseits einen, und sag'
ihm--dem Herzog--wenn er keinen Esel geschickt haette, so wuerd' er
erfahren haben, dass im Schloss zweitausend Soldaten stecken.
(Deutsche gehen ab.  Nobili kommen zurueck.)



Neunter Auftritt


Fiesco.  Verschworene.  Mohr trotzig in der Mitte.

Verschworene (fahren bebend zurueck beim Anblick des Mohren).  Ha! was
ist das?

Fiesco (hat das Billet gelesen, mit verbissenem Zorn).  Genueser! die
Gefahr ist vorbei--aber auch die Verschwoerung.

Verrina (ruft erstaunt aus).  Was?  Sind die Doria todt?

Fiesco (in heftiger Bewegung).  Bei Gott! auf die ganze Kriegsmacht
der Republik--auf Das war ich nicht gefasst.  Der alte schwaechliche
Mann schlaegt mit vier Zeilen dritthalbtausend Mann.  (Laesst kraftlos
die Haende sinken.) Doria schlaegt den Fiesco.

Bourgognino.  So sprechen Sie doch!  Wir erstarren.

Fiesco (liest). »Lavagna, Sie haben, daeucht mich, Ein Schicksal mit
mir--Wohlthaten werden Ihnen mit Undank belohnt.  Dieser Mohr warnt
mich vor einem Komplott--Ich sende ihn hier gebunden zurueck und werde
heute Nacht ohne Leibwache schlafen.« (Er laesst das Papier fallen.
Alle sehen sich an.)

Verrina.  Nun, Fiesco?

Fiesco (mit Adel).  Ein Doria soll mich an Grossmuth besiegt haben?
Eine Tugend fehlt im Stamm der Fiesker?--Nein! so wahr ich ich selber
bin!--Geht auseinander, ihr!  Ich werde hingehen--und Alles bekennen.
(Will hinausstuerzen.)

Verrina (haelt ihn auf).  Bist du wahnsinnig, Mensch?  War es denn
irgend ein Bubenstreich, den wir vorhatten?  Halt! oder war's nicht
Sache des Vaterlands!  Halt! oder wolltest du nur dem Andreas zu
Leibe, nicht dem Tyrannen?  Halt! sag' ich--ich verhafte dich als
einen Verraether des Staats-Verschworne.  Bindet ihn! werft ihn zu
Boden!

Fiesco (reisst Einem ein Schwert weg und macht sich Bahn).  Sachte
doch!  Wer ist der Erste, der das Halfter ueber den Tiger wirft?--Seht,
ihr Herrn--Frei bin ich--koennte durch, wo ich Luft haette--Jetzt will
ich bleiben, denn ich habe mich anders besonnen.

Bourgognino.  Auf Ihre Pflicht besonnen?

Fiesco (aufgebracht, mit Stolz). Ha, Knabe! Lernen Sie erst die Ihrige
gegen mich auswendig, und mir nimmer das!--Ruhig, ihr Herrn--es bleibt
Alles wie vor.--(Zum Mohren, dessen Stricke er zerhaut.) Du hast das
Verdienst, eine grosse That zu veranlassen--Entfliehe!

Calcagno (zornig).  Was? was?  Leben soll der Heide? leben und uns
alle verrathen haben?

Fiesco.  Leben und euch allen--bang gemacht haben.  Fort, Bursche!
Sorge, dass du Genua auf den Ruecken kriegst, man koennte seinen Muth an
dir retten wollen.

Mohr.  Das heisst, der Teufel laesst keinen Schelmen sitzen!--Gehorsamer
Diener, ihr Herrn!--Ich merke schon, in Italien waechst mein Strick
nicht.  Ich muss ihn anderswo suchen.  (Ab mit Gelaechter.)



Zehnter Auftritt


Bedienter kommt.  Vorige ohne den Mohren.

Bedienter.  Die Graefin Imperiali fragen schon dreimal nach Euer
Gnaden.

Fiesco.  Potz tausend!  Die Komoedie wird freilich wohl angehen muessen!
Sag' ihr, ich bin unverzueglich dort--Bleib--Meine Frau bittest du,
in den Concertsaal zu treten und mich hinter den Tapeten zu erwarten.
(Bedienter ab.) Ich habe hier euer Aller Rollen zu Papier gebracht;
wenn Jeder die seinige erfuellt, so ist nichts mehr zu sagen--Verrina
wird voraus in den Hafen gehen und mit einer Kanone das Signal zum
Ausbruch geben, wenn die Schiffe erobert sind.--Ich gehe; mich ruft
noch eine grosse Verrichtung.  Ihr werdet ein Gloeckchen hoeren und alle
miteinander in meinen Concertsaal kommen--Indess geht hinein--und lasst
euch meinen Cyprier schmecken.  (Sie gehen auseinander.)



Eilfter Auftritt


Concertsaal--Leonore.  Arabella.  Rosa.  Alle beaengstigt.

Leonore.  In den Concertsaal versprach Fiesco zu kommen, und kommt
nicht.  Eilf Uhr ist vorueber.  Von Waffen und Menschen droehnt
fuerchterlich der Palast, und kommt kein Fiesco?

Rosa.  Sie sollen sich hinter die Tapeten verstecken--Was der gnaedige
Herr damit wollen mag?

Leonore.  Er will's, Rosa, ich weiss also genug, um gehorsam zu sein.
Bella, genug, um ganz ausser Furcht zu sein--Und doch! doch zittr' ich
so sehr, Bella, und mein Herz klopft so schrecklich bang.  Maedchen,
um Gotteswillen! gehe keines von meiner Seite.

Bella.  Fuerchten Sie nichts.  Unsre Angst bewacht unsern Fuerwitz.

Leonore.  Worauf mein Auge stoesst, begegnen mir fremde Gesichter, wie
Gespenster hohl und verzerrt.  Wen ich anrufe, zittert wie ein
Ergriffener und fluechtet sich in die dichteste Nacht, diese graessliche
Herberge des boesen Gewissens.  Was man antwortet, ist ein halber
heimlicher Laut, der auf bebender Zunge noch aengstlicher zweifelt, ob
er auch kecklich entwischen darf.--Fiesco?--Ich weiss nicht, was hier
Grauenvolles geschmiedet wird--Nur meinen Fiesco (mit Grazie ihre
Haende faltend) umflattert, ihr himmlischen Maechte!

Rosa (zusammengeschreckt).  Jesus!  Was rauscht in der Galerie?

Bella.  Es ist der Soldat, der dort Wache steht.  (Die Schildwache
ruft aussen: »Wer da?« Man antwortet.)

Leonore.  Leute kommen!  Hinter die Tapete!  Geschwind!  (Sie
verstecken sich.)



Zwoelfter Auftritt


Julia.  Fiesco im Gespraech.

Julia (sehr zerstoert).  Hoeren Sie auf, Graf!  Ihre Galanterieen
fallen nicht mehr in achtlose Ohren, aber in ein siedendes Blut--Wo
bin ich?  Hier ist Niemand als die verfuehrerische Nacht.  Wohin haben
Sie mein verwahrlostes Herz geplaudert?

Fiesco.  Wo die verzagte Leidenschaft kuehner wird, und Wallungen
freier mit Wallungen reden.

Julia.  Halt ein, Fiesco.  Bei Allem, was heilig ist, nicht weiter!
Waere die Nacht nicht so dichte, du wuerdest meine flammrothen Wangen
sehen und dich erbarmen.

Fiesco.  Weit gefehlt, Julia!  Eben dann wuerde meine Empfindung die
Feuerfahne der deinigen gewahr und lief' desto muthiger ueber.  (Er
kuesst ihr heftig die Hand.)

Julia.  Mensch, dein Gesicht brennt fiebrisch, wie dein Gespraech.
Weh, auch aus dem meinigen, ich fuehl's, schlaegt wildes, frevelndes
Feuer.  Lass uns das Licht suchen, ich bitte.  Die aufgewiegelten
Sinne koennten den gefaehrlichen Wink dieser Finsterniss merken.  Geh!
diese gaehrenden Rebellen koennten hinter dem Ruecken des verschaemten
Tages ihre gottlosen Kuenste treiben.  Geh unter Menschen, ich
beschwoere dich.

Fiesco (zudringlicher).  Wie ohne Noth besorgt, meine Liebe!  Wird je
die Gebieterin ihren Sklaven fuerchten?

Julia.  Ueber euch Maenner und den ewigen Widerspruch!  Als wenn ihr
nicht die gefaehrlichsten Sieger waeret, wenn ihr euch unsrer
Eigenliebe gefangen gebt.  Soll ich dir Alles gestehen, Fiesco? dass
nur mein Laster meine Tugend bewahrte? nur mein Stolz deine Kuenste
verlachte? nur bis hieher meine Grundsaetze Stand hielten?  Du
verzweifelst an deiner List und nimmst deine Zuflucht zu Julias Blut.
Hier verlassen sie mich.

Fiesco (leichtfertig dreist).  Und was verlorst du bei diesem
Verluste?

Julia (aufgeregt und mit Hitze).  Wenn ich den Schluessel zu meinem
weiblichen Heiligthum an dich vertaendle, womit du mich schamroth
machst, wenn du willst?  Was hab' ich weniger zu verlieren, als
Alles?  Willst du mehr wissen, Spoetter?  Das Bekenntniss willst du
noch haben, dass die ganze geheime Weisheit unsers Geschlechts nur
eine armselige Vorkehrung ist, unsere toedtliche Seite zu entsetzen,
die doch zuletzt allein von euren Schwueren belagert wird, die (ich
gesteh' es erroethend ein) so gern erobert sein moechte, so oft beim
ersten Seitenblick der Tugend den Feind verraetherisch empfaengt?--dass
alle unsere weiblichen Kuenste einzig fuer dieses wehrlose Stichblatt
fechten, wie auf dem Schach alle Officiere den wehrlosen Koenig
bedecken?  Ueberrumpelst du diesen--Matt! und wird getrost das ganze
Brett durcheinander.  (Nach einer Pause mit Ernst.) Du hast das
Gemaeld' unsrer prahlerischen Armuth--Sei grossmuethig!

Fiesco.  Und doch, Julia--Wo besser als in meiner unendlichen
Leidenschaft kannst du diesen Schatz niederlegen?

Julia.  Gewiss nirgends besser, und nirgends schlimmer--Hoere, Fiesco,
wie lang wird diese Unendlichkeit waehren?--Ach! schon zu ungluecklich
hab' ich gespielt, dass ich nicht auch mein Letztes noch setzen
sollte--Dich zu fangen, Fiesco, muthete ich dreist meinen Reizen zu;
und ich misstraue ihnen die Allmacht, dich festzuhalten--Pfui doch,
was red' ich da?  (Sie tritt zurueck und haelt die Haende vors Gesicht.)

Fiesco. Zwei Suenden in einem Athem. Das Misstrauen in meinen Geschmack,
oder das Majestaetsverbrechen gegen deine Liebenswuerdigkeit--was von
beiden ist schwerer zu vergeben?

Julia (matt, unterliegend, mit beweglichem Ton).  Luegen sind nur die
Waffen der Hoelle--die bracht Fiesco nicht mehr, seine Julia zu faellen.
(Sie faellt erschoepft in einen Sopha, nach einer Pause feierlich.)
Hoere, lass dir noch ein Woertchen sagen, Fiesco--Wir sind Heldinnen,
wenn wir unsere Tugend noch sicher wissen:--wenn wir sie vertheidigen,
Kinder; (ihm starr und wild unter die Augen) Furien, wenn wir sie
raechen--Hoere.  Wenn du mich kalt wuergtest, Fiesco?

Fiesco (nimmt einen aufgebrachten Ton an).  Kalt? kalt?--Nun, bei
Gott! was fordert denn die unersaettliche Eitelkeit des Weibs, wenn es
einen Mann vor sich kriechen sieht und noch zweifelt?  Ha, er erwacht
wieder, ich fuehle, (den Ton in Kaelte veraendert) noch zu rechter Zeit
gehen mir die Augen auf--Was war's, das ich eben erbetteln
wollte?--Die kleinste Erniedrigung eines Mannes ist gegen die hoechste
Gunst eines Weibs weggeworfen!  (Zu ihr mit tiefer, frostiger
Verbeugung.) Fassen Sie Muth, Madame!  Jetzt sind Sie sicher.

Julia (bestuerzt).  Graf?  Welche Anwandlung!

Fiesco (aeusserst gleichgueltig).  Nein, Madame!  Sie haben vollkommen
recht, wir Beide haben die Ehre nur einmal auf dem Spiel.  (Mit einem
hoeflichen Handkuss.) Ich habe das Vergnuegen, Ihnen bei der
Gesellschaft meinen Respect zu bezeugen.  (Er will schnell fort.)

Julia (ihm nach, reisst ihn zurueck). Bleib! Bist du rasend? Bleib! Muss
ich es denn sagen--heraussagen, was das ganze Maennervolk auf den
Knieen--in Thraenen--auf der Folterbank meinem Stolz nicht abdringen
sollte?--Weh! auch dies dichte Dunkel ist zu licht, diese Feuersbrunst
zu bergen, die das Gestaendniss auf meinen Wangen macht--Fiesco--O, ich
bohre durchs Herz meines ganzen Geschlechts--mein ganzes Geschlecht
wird mich ewig hassen--Ich bete dich an, Fiesco! (Faellt vor ihm
nieder.)

Fiesco (weicht drei Schritte zurueck, laesst sie liegen und lacht
triumphierend auf).  Das bedaur' ich, Signora.  (Er zieht die Glocke,
hebt die Tapete auf und fuehrt Leonoren hervor.) Hier ist meine
Gemahlin--ein goettliches Weib!  (Er faellt Leonoren in den Arm.)

Julia (springt schreiend vom Boden).  Ah! unerhoert betrogen!



Dreizehnter Auftritt


Die Verschwornen, welche zumal hereintreten.  Damen von der andern
Seite.  Fiesco.  Leonore und Julia.

Leonore.  Mein Gemahl, das war allzu streng.

Fiesco.  Ein schlechtes Herz verdiente nicht weniger.  Deinen Thraenen
war ich diese Genugthuung schuldig.  (Zur Versammlung.) Nein, meine
Herrn und Damen, ich bin nicht gewohnt, bei jedem Anlass in kindische
Flammen aufzuprasseln, Die Thorheiten der Menschen belustigen mich
lange, eh sie mich reizen.  Diese verdient meinen ganzen Zorn, denn
sie hat diesem Engel dieses Pulver gemischt.  (Er zeigt das Gift der
Versammlung, die mit Abscheu zuruecktritt.)

Julia (ihre Wuth in sich beissend).  Gut!  Gut!  Sehr gut, mein Herr!
(Will fort.)

Fiesco (fuehrt sie am Arm zurueck).  Sie werden Geduld haben,
Madame--Noch sind wir nicht fertig--Diese Gesellschaft moechte gar zu
gern wissen, warum ich meinen Verstand so verleugnen konnte, den
tollen Roman mit Genuas groesster Naerrin zu spielen-Julia
(aufspringend).  Es ist nicht auszuhalten!  Doch zittre du!  (Drohend.
) Doria donnert in Genua, und ich--bin seine Schwester.

Fiesco.  Schlimm genug, wenn das Ihre letzte Galle ist--Leider muss
ich Ihnen die Botschaft bringen, dass Fiesco von Lavagna aus dem
gestohlenen Diadem Ihres durchlauchtigsten Bruders einen Strick
gedreht hat, womit er den Dieb der Republik diese Nacht aufzuhaengen
gesonnen ist.  (Da sie sich entfaerbt, lacht er haemisch auf.) Pfui,
das kam unerwartet--und sehen Sie! (indem er beissender fortfaehrt)
darum fand ich es fuer noethig, den ungebetenen Blicken Ihres Hauses
etwas zu schaffen zu geben; darum behaengt' ich mich (auf sie deutend)
mit dieser Harlekinsleidenschaft, darum (auf Leonoren zeigend) liess
ich diesen Edelstein fallen, und mein Wild rannte gluecklich in den
blanken Betrug--Ich dank' fuer Ihre Gefaelligkeit, Signora, und gebe
meinen Theaterschmuck ab.  (Er ueberliefert ihren Schattenriss mit
einer Verbeugung.)

Leonore (schmiegt sich bittend an den Fiesco).  Mein Ludovico, sie
weint.  Darf Ihre Leonore Sie zitternd bitten?

Julia (trotzig zu Leonoren).  Schweig! du Verhasste-Fiesco (zu einem
Bedienten).  Sei Er galant, Freund--biete Er dieser Dame den Arm an;
sie hat Lust, mein Staatsgefaengniss zu sehen.  Er steht mir davor, dass
Madonna von Niemand incommodiert wird--draussen geht eine scharfe
Luft--der Sturm, der heute Nacht den Stamm Doria spaltet, moechte ihr
leicht--den Haarputz verderben.

Julia (schluchzend).  Die Pest ueber dich, schwarzer heimtueckischer
Heuchler!  (Zu Leonoren grimmig.) Freue dich deines Triumphs nicht,
auch dich wird er verderben, und sich selbst und--verzweifeln!
(Stuerzt hinaus.)

Fiesco (winkt den Gaesten).  Sie waren Zeugen--Retten Sie meine Ehre
in Genua!  (Zu den Verschwornen.) Ihr werdet mich abholen, wenn die
Kanone kommt.  (Alle entfernen sich.)



Vierzehnter Auftritt


Leonore.  Fiesco.

Leonore (tritt ihm aengstlich naeher).  Fiesco?--Fiesco?--Ich verstehe
Sie nur halb, aber ich fange an zu zittern.

Fiesco (wichtig).  Leonore--ich sahe Sie einst einer Genueserin zur
Linken gehen--Ich sahe Sie in den Assembleen des Adels mit dem
zweiten Handkuss der Ritter vorlieb nehmen.  Leonore--das that meinen
Augen weh.  Ich beschloss, es soll nicht mehr sein--es wird aufhoeren.
Hoeren Sie das kriegerische Getoese in meinen Schloss?  Was Sie fuerchten,
ist wahr--Gehn Sie zu Bette, Graefin--morgen will ich--die Herzogin
wecken.

Leonore (schlaegt beide Arme zusammen und wirft sich in einen Sessel).
Gott! meine Ahnung!  Ich bin verloren!

Fiesco (gesetzt, mit Wuerde).  Lassen Sie mich ausreden, Liebe!  Zwei
meiner Ahnherrn trugen die dreifache Krone; das Blut der Fiesker
fliesst nur unter dem Purpur gesund.  Soll Ihr Gemahl nur geerbten
Glanz von sich werfen?  (Lebhafter.) Was?  Soll er sich fuer all seine
Hoheit beim gaukelnden Zufall bedanken, der in einer ertraeglichen
Laune aus modernden Verdiensten einen Johann Ludwig Fiesco
zusammenflickte?  Nein, Leonore!  Ich bin zu stolz, mir etwas
schenken zu lassen, was ich noch selbst zu erwerben weiss.  Heute
Nacht werf' ich meinen Ahnen den geborgten Schmuck in ihr Grab
zurueck--Die Grafen von Lavagna starben aus--Fuersten beginnen.

Leonore (schuettelt den Kopf, still phantasierend).  Ich sehe meinen
Gemahl an tiefen toedtlichen Wunden zu Boden fallen--(Hohler.) Ich
sehe die stummen Traeger den zerrissenen Leichnam meines Gemahls mir
entgegen tragen.  (Erschrocken aufspringend.) Die erste--einzige
Kugel fliegt durch die Seele Fiescos.

Fiesco (fasst sie liebevoll bei der Hand).  Ruhig, mein Kind.  Das
wird die einzige Kugel nicht.

Leonore (blickt ihn ernsthaft an).  So zuversichtlich ruft Fiesco den
Himmel heraus?  Und waere der tausendmaltausendste Fall nur der
moegliche, so koennte der tausendmaltausendste wahr werden, und mein
Gemahl waere verloren--Denke, du spieltest um den Himmel, Fiesco.
Wenn eine Billion Gewinnste fuer einen einzigen Fehler fiel', wuerdest
du dreist genug sein, die Wuerfel zu schuetteln und die freche Wette
mit Gott einzugehen?  Nein, mein Gemahl! wenn auf dem Brett Alles
liegt, ist jeder Wurf Gotteslaesterung.

Fiesco (laechelt).  Sei unbesorgt, das Glueck und ich stehen besser.

Leonore.  Sagst du das--und standest bei jenem geisterverzerrenden
Spiele--ihr nennt es Zeitvertreib--sahest zu der Betruegerin, wie sie
ihren Guenstling mit kleinen Glueckskarten lockte, bis er warm ward,
aufstand, die Bank forderte--und ihn jetzt im Wurf der Verzweiflung
verliess--O mein Gemahl! du gehst nicht hin, dich den Genuesern zu
zeigen und angebetet zu werden.  Republikaner aus ihrem Schlaf
aufzujagen, das Ross an seine Hufe zu mahnen, ist kein Spaziergang,
Fiesco.  Traue diesen Rebellen nicht.  Die Klugen, die dich
aufhetzten, fuerchten dich.  Die Dummen, die dich vergoetterten, nuetzen
dir wenig, und wo ich hinsehe ist Fiesco verloren.

Fiesco (mit starken Schritten im Zimmer).  Kleinmuth ist die hoechste
Gefahr.  Groesse will auch ein Opfer haben.

Leonore.  Groesse, Fiesco?--Dass dein Genie meinem Herzen so uebel will!
--Sieh!  Ich vertraue deinem Glueck, du siegst, will ich sagen--Weh
dann mir Aermsten meines Geschlechts!  Unglueckselig, wenn es misslingt!
wenn es glueckt, unglueckseliger!  Hier ist keine Wahl, mein Geliebter!
Wenn er den Herzog verfehlt, ist Fiesco verloren.  Mein Gemahl ist
hin, wenn ich den Herzog umarme.

Fiesco.  Das verstehe ich nicht.

Leonore.  Doch, mein Fiesco!  In dieser stuermischen Zone des Throns
verdorret das zarte Pflaenzchen der Liebe.  Das Herz eines Menschen,
und waer' auch selbst Fiesco der Mensch, ist zu enge fuer zwei
allmaechtige Goetter--Goetter, die sich so gram sind.  Liebe hat Thraenen,
und kann Thraenen verstehen; Herrschsucht hat eherne Augen, worin
ewig nie die Empfindung perlt--Liebe hat nur ein Gut, thut Verzicht
auf die ganze uebrige Schoepfung: Herrschsucht hungert beim Raube der
ganzen Natur--Herrschsucht zertruemmert die Welt in ein rasselndes
Kettenhaus, Liebe traeumt sich in jede Wueste Elysium.--Wolltest du
jetzt an meinem Busen dich wiegen, pochte ein stoerriger Vasalle an
dein Reich--Wollt' ich jetzt in deine Arme mich werfen, hoerte deine
Despotenangst einen Moerder aus den Tapeten hervorrauschen und jagte
dich fluechtig von Zimmer zu Zimmer.  Ja, der grossaeugige Verdacht
steckte zuletzt auch die haeusliche Eintracht an--Wenn deine Leonore
dir jetzt einen Labetrank braechte, wuerdest du den Kelch mit
Verzuckungen wegstossen und die Zaertlichkeit eine Giftmischerin
schelten.

Fiesco (bleibt mit Entsetzen stehen).  Leonore, hoer auf!  Das ist
eine haessliche Vorstellung-Leonore.  Und doch ist das Gemaelde nicht
fertig.  Ich wuerde sagen, opfre die Liebe der Groesse, opfre die
Ruhe--wenn nur Fiesco noch bleibt--Gott! das ist Radstoss!--Selten
stiegen Engel auf den Thron, seltner herunter.  Wer keinen Menschen
zu fuerchten braucht, wird er sich eines Menschen erbarmen?  Wer an
jeden Wunsche einen Donnerkeil heften kann, wird er fuer noethig finden,
ihm ein sanftes Woertchen zum Geleite zu geben?  (Sie haelt inne, dann
tritt sie bescheiden zu ihm und fasst seine Hand; mit feinster
Bitterkeit.) Fuersten, Fiesco? diese missrathenen Projecte der
wollenden und nicht koennenden Natur--sitzen so gern zwischen
Menschheit und Gottheit nieder;--heillose Geschoepfe! schlechtere
Schoepfer!

Fiesco (stuerzt sich beunruhigt durchs Zimmer).  Leonore, hoer' auf!
Die Bruecke ist hinter mir abgehoben-Leonore (blickt ihn schmachtend
an).  Und warum, mein Gemahl?  Nur Thaten sind nicht mehr zu tilgen.
(Schmelzend zaertlich und etwas schelmisch.) Ich hoerte dich wohl einst
schwoeren, meine Schoenheit habe alle deine Entwuerfe gestuerzt--du hast
falsch geschworen, du Heuchler, oder sie hat fruehzeitig
abgeblueht--Frage dein Herz, wer ist schuldig?  (Feuriger, indem sie
ihn mit beiden Armen umfasst.) Komm zuruecke!  Ermanne dich!  Entsage!
Die Liebe soll dich entschaedigen.  Kann mein Herz deinen ungeheuren
Hunger nicht stillen--o Fiesco! das Diadem wird noch aermer sein.
--(Schmeichelnd.) Komm! ich will alle deine Wuensche auswendig lernen,
will alle Zauber der Natur in einen Kuss der Liebe zusammenschmelzen,
den erhabenen Fluechtling ewig in diesen himmlischen Banden zu
halten--dein Herz ist unendlich--auch die Liebe ist es, Fiesco.
(Schmelzend.) Ein armes Geschoepf gluecklich zu machen--ein Geschoepf,
das seinen Himmel an deinem Busen lebt--sollte das eine Luecke in
deinem Herzen lassen?

Fiesco (durch und durch erschuettert).  Leonore, was hast du gemacht?
(Er faellt ihr kraftlos um den Hals.) Ich werde keinem Genueser mehr
unter die Augen treten-Leonore (freudig rasch).  Lass uns fliehen,
Fiesco, lass in den Staub uns werfen all diese prahlenden Nichts, lass
in romantischen Fluren ganz der Liebe uns leben!  (Sie drueckt ihn an
ihr Herz mit schoener Entzueckung.) Unsre Seelen, klar, wie ueber uns
das heitre Blau des Himmels, nehmen dann den schwarzen Hauch des
Grams nicht mehr an--Unser Leben rinnt dann melodisch wie die
floetende Quelle zum Schoepfer--(Man hoert den Kanonenschuss.  Fiesco
springt los.  Alle Verschwornen treten in den Saal.)



Fuenfzehnter Auftritt


Verschworne.  Die Zeit ist da!

Fiesco (zu Leonoren, fest).  Lebe wohl!  Ewig--oder Genua liegt
morgen zu deinen Fuessen.  (Will fortstuerzen.)

Bourgognino (schreit).  Die Graefin sinkt um.  (Leonore in Ohnmacht.
Alle springen hin, sie zu halten.  Fiesco vor ihr niedergeworfen.)

Fiesco (mit schneidendem Ton).  Leonore!  Rettet! um Gotteswillen!
Rettet!  (Rosa, Bella kommen, sie zurecht zu bringen.) Sie schlaegt
die Augen auf--(Er springt entschlossen in die Hoeh'.) Jetzt
kommt--sie dem Doria zuzudruecken.  (Verschworne stuerzen zum Saal
hinaus.  Vorhang faellt.)




Fuenfter Aufzug

Nach Mitternacht.--Grosse Strasse in Genua--Hie und da leuchten Lampen
an einigen Haeusern, die nach und nach ausloeschen--Im Hintergrund der
Buehne sieht man das Thomasthor, das noch geschlossen ist.  In
perspectivischer Ferne die See.--Einige Menschen gehen mit
Handlaternen ueber den Platz, darauf die Runde und Patrouille--Alles
ist ruhig.  Nur das Meer wallt etwas ungestuem.



Erster Auftritt


Fiesco kommt gewaffnet und bleibt vor dem Palast des Andreas Doria
stehen.  Darauf Andreas.

Fiesco.  Der Alte hat Wort gehalten--im Palast alle Lichter aus.  Die
Wachen sind fort.  Ich will laeuten.  (Laeutet.) He! holla!  Wach' auf,
Doria!  Verrathner, verkaufter Doria, wach' auf!  Holla!  Holla!
Holla!  Wach' auf!

Andreas (erscheint auf dem Altane).  Wer zog die Glocke?

Fiesco (mit veraenderter Stimme).  Frage nicht!  Folge!  Dein Stern
geht unter, Herzog, Genua steht auf wider dich!  Nahe sind deine
Henker, und du kannst schlafen, Andreas?

Andreas (mit Ehre).  Ich besinne mich, wie die zuernende See mit
meiner Bellona zankte, dass der Kiel krachte und der oberste Mast
brach--Andreas Doria schlief sanft.  Wer schickt die Henker?

Fiesco.  Ein Mann, furchtbarer als deine zuernende See, Johann Ludwig
Fiesco.

Andreas (lacht).  Du bist bei Laune, Freund.  Bring deine Schwaenke
bei Tag.  Mitternacht ist eine ungewoehnliche Stunde.

Fiesco.  Du hoehnst deinen Warner?

Andreas.  Ich dank' ihm und geh zu Bette.  Fiesco hat sich schlaefrig
geschwelgt und hat keine Zeit fuer Doria uebrig.

Fiesco.  Ungluecklicher alter Mann--traue der Schlange nicht!  Sieben
Farben ringen auf ihrem spiegelnden Ruecken--du nahst--und gaehlings
schnuert dich der toedliche Wirbel.  Den Wink eines Verraethers
verlachtest du.  Verlache den Rath eines Freundes nicht.  Ein Pferd
steht gesattelt in deinem Hof.  Fliehe bei Zeit!  Verlache den Freund
nicht!

Andreas.  Fiesco denkt edel.  Ich hab' ihn niemal beleidigt, und
Fiesco verraeth mich nicht.

Fiesco.  Denkt edel, verraeth dich, und gab dir Proben von Beidem.

Andreas.  So steht eine Leibwache da, die kein Fiesco zu Boden wirft,
wenn nicht Cherubim unter ihm dienen.

Fiesco (haemisch).  Ich moechte sie sprechen, einen Brief in die
Ewigkeit zu bestellen.

Andreas (gross).  Armer Spoetter, hast du nie gehoert, dass Andreas Doria
Achtzig alt ist, und Genua--gluecklich?  (Er verlaesst die Altane.)

Fiesco (blickt ihm erstaunt nach).  Musst' ich diesen Mann erst
stuerzen, eh' ich lerne, dass es schwerer ist, ihm zu gleichen?  (Er
geht einige Schritte tiefsinnig auf und nieder.) Nun, ich machte
Groesse mit Groesse wett--Wir sind fertig, Andreas, und nun, Verderben,
gehe deinen Gang.

(Er eilt in die hinterste Gasse--Trommeln toenen von allen Enden.
Scharfes Gefecht am Thomasthor.  Das Thor wird gesprengt und oeffnet
die Aussicht in den Hafen, worin Schiffe liegen, mit Fackeln
erleuchtet.)



Zweiter Auftritt


Gianettino Doria in einen Scharlachmantel geworfen.  Lomellin.
Bediente voraus mit Fackeln.  Alle hastig.

Gianettino (steht still).  Wer befahl, Laermen zu schlagen?

Lomellin.  Auf den Galeeren krachte eine Kanone.

Gianettino.  Die Sklaven werden ihre Ketten reissen.  (Schuesse am
Thomasthor.)

Lomellin.  Feuer dort!

Gianettino.  Thor offen!  Wachen in Aufruhr!  (Zu den Bedienten.)
Hurtig, Schurken!  Leuchtet dem Hafen zu!  (Eilen gegen das Thor.)



Dritter Auftritt


Vorige.  Bourgognino mit Verschwornen, die vom Thomasthor kommen.

Bourgognino.  Sebastian Lescaro ist ein wackrer Soldat.

Zenturione.  Wehrte sich wie ein Baer, bis er niederfiel.

Gianettino (tritt bestuerzt zurueck).  Was hoer' ich da?--Haltet!

Bourgognino.  Wer dort mit dem Flambeau?

Lomellin.  Es sind Feinde, Prinz!  Schleichen Sie links weg.

Bourgognino (ruft hitzig an).  Wer da mit dem Flambeau?

Zenturione.  Steht!  Eure Losung!

Gianettino (zieht das Schwert, trotzig).  Unterwerfung und Doria.

Bourgognino (schaeumend, fuerchterlich).  Raeuber der Republik und
meiner Braut!  (Zu den Verschwornen, indem er auf Gianettino stuerzt.)
Ein Gang Profit, Brueder!  Seine Teufel liefern ihn selbst aus.  (Er
stoesst ihn nieder.)

Gianettino (faellt mit Gebruell).  Mord!  Mord!  Mord!  Raeche mich,
Lomellin!

Lomellin.  Bediente (fliehend).  Hilfe!  Moerder!  Moerder!

Zenturione (ruft mit starker Stimme).  Er ist getroffen.  Haltet den
Grafen auf!  (Lomellin wird gefangen.)

Lomellin (knieend).  Schont meines Lebens, ich trete zu euch ueber!

Bourgognino.  Lebt dieses Unthier noch?  Die Memme mag fliehen.
(Lomellin entwischt.)

Zenturione.  Thomasthor unser!  Gianettino kalt!  Rennt, was ihr
rennen koennt!  Sagt's dem Fiesco an!

Gianettino (baeumt sich krampfig in die Hoeh).  Pest!  Fiesco--(Stirbt.)

Bourgognino (reisst den Stahl aus dem Leichnam).  Genua frei und meine
Bertha--Dein Schwert, Zenturione.  Dies blutige bringst du meiner
Braut.  Ihr Kerker ist gesprengt.  Ich werde nachkommen und ihr den
Brautkuss gegen.  (Eilen ab zu verschiedenen Strassen.)



Vierter Auftritt


Andreas Doria.  Deutsche.

Deutscher.  Der Sturm zog sich dorthin.  Werft Euch zu Pferd, Herzog.

Andreas.  Lass mich noch einmal Genuas Thuerme schauen und den Himmel!
Nein, es ist kein Traum, und Andreas ist verrathen.

Deutscher.  Feinde um und um!  Fort!  Flucht ueber die Grenze!

Andreas (wirft sich auf den Leichnam seines Neffen).  Hier will ich
enden.  Rede Keiner von Fliehen.  Hier liegt die Kraft meines Alters.
Meine Bahn ist aus.  (Calcagno fern mit Verschwornen.)

Deutscher.  Moerder dort!  Moerder!  Flieht, alter Fuerst!

Andreas (da die Trommeln wieder anfangen).  Hoeret, Auslaender!  Hoeret!
das sind die Genueser, deren Joch ich brach.  (Verhuellt sich.)
Vergilt man auch so in Eurem Lande?

Deutscher.  Fort!  Fort!  Fort! indess unsre deutschen Knochen
Scharten in ihre Klingen schlagen.  (Calcagno naeher.)

Andreas.  Rettet euch!  Lasst mich!  Schreckt Nationen mit der
Schauerpost: die Genueser erschlugen ihren Vater-Deutscher.  Mord!
Zum Erschlagen hat's noch Weile--Kameraden, steht!  Nehmt den Herzog
in die Mitte!  (Ziehen.) Peitscht diesen welschen Hunden Respect vor
einem Graukopf ein-Calcagno (ruft an).  Wer da?  Was gibt's da?

Deutsche (hauen ein).  Deutsche Hiebe!  (Gehen fechtend ab.
Gianettinos Leichnam wird hinweggebracht.)



Fuenfter Auftritt


Leonore in Mannskleidern.  Arabella hinter ihr her.  Beide schleichen
aengstlich hervor.

Arabella.  Kommen Sie, gnaedige Frau, o kommen Sie doch-Leonore.  Da
hinaus wuethet der Aufruhr--Horch! war das nicht eines Sterbenden
Aechzen?--Weh! sie umzingeln ihn--Auf Fiescos Herz deuten ihre
gaehnenden Rohre--Auf das meinige, Bella--Sie druecken ab--Haltet!
haltet!  Es ist mein Gemahl!  (Wirft ihre Arme schwaermend in die Luft.)

Arabella.  Aber um Gotteswillen-Leonore (immer wilder phantasierend,
nach allen Gegenden schreiend).  Fiesco!--Fiesco!--Fiesco!--Sie
weichen hinter ihm ab, seine Getreuen--Rebellentreue ist wankend.
(Heftig erschrocken.) Rebellen fuehrt mein Gemahl?  Bella?  Himmel?
Ein Rebell kaempft mein Fiesco?

Arabella.  Nicht doch, Signora, als Genuas furchtbarer Schiedsmann.

Leonore (aufmerksam).  Das waere Etwas--und Leonore haette gezittert?
Den ersten Republikaner umarmte die feigste Republikanerin?--Geh,
Arabella--wenn die Maenner um Laender sich messen, duerfen auch die
Weiber sich fuehlen.  (Man faengt wieder an zu trommeln.) Ich werfe
mich unter die Kaempfer.

Arabella (schlaegt die Haende zusammen).  Barmherziger Himmel!

Leonore.  Sachte!  Woran stoesst sich mein Fuss?  Hier ist ein Hut und
ein Mantel.  Ein Schwert liegt dabei.  (Sie waegt es.) Ein schweres
Schwert, meine Bella; doch schleppen kann ich's noch wohl, und das
Schwert macht seinem Fuehrer nicht Schande.  (Man laeutet Sturm.)

Arabella.  Hoeren Sie? hoeren Sie? das wimmert vom Thurm der
Dominicaner.  Gott erbarme! wie fuerchterlich!

Leonore (schwaermend).  Sprich, wie entzueckend!  In dieser Sturmglocke
spricht mein Fiesco mit Genua.  (Man trommelt staerker.) Hurrah!
Hurrah!  Nie klangen mir Floeten so suess--Auch diese Trommeln belebe
mein Fiesco--Wie mein Herz hoeher wallt!  Ganz Genua wird
munter--Miethlinge huepfen hinter seinem Namen, und sein Weib sollte
zaghaft thun?  (Es stuermt auf drei andern Thuermen.) Nein!  Eine
Heldin soll mein Held umarmen--Mein Brutus soll eine Roemerin umarmen.
(Sie setzt den Hut auf und wirft den Scharlach um.) Ich bin Porcia.

Arabella.  Gnaedige Frau, Sie wissen nicht, wie entsetzlich Sie
schwaermen.  Nein, das wissen Sie nicht.  (Sturmlaeuten und Trommeln.)

Leonore.  Elende, die du Das alles hoerst und nicht schwaermst!  Weinen
moechten diese Quader, dass sie die Beine nicht haben, meinem Fiesco
zuzuspringen--Diese Palaeste zuernen ueber ihren Meister, der sie so
fest in die Erde zwang, dass sie meinem Fiesco nicht zuspringen
koennen--Die Ufer, koennten sie's, verliessen ihre Pflicht, gaeben Genua
dem Meere Preis und tanzten hinter seiner Trommel--Was den Tod aus
seinen Windeln ruettelt, kann deinen Muth nicht wecken?  Geh!--Ich
finde meinen Weg.

Arabella.  Grosser Gott!  Sie werden doch diese Grille nicht wahr
machen wollen?

Leonore (stolz und heroisch).  Das sollt' ich meinen, du
Alberne--(Feurig.) Wo am wildesten das Getuemmel wuethet, wo in Person
mein Fiesco kaempft--Ist das Lavagna? hoer' ich sie fragen--den Niemand
bezwingen kann, der um Genua eiserne Wuerfel schwingt, ist das
Lavagna?--Genueser!  Er ist's, werd' ich sagen, und dieser Mann ist
mein Gemahl, und ich hab' auch eine Wunde.  (Sacco mit Verschwornen.)

Sacco (ruft an).  Wer da?  Doria oder Fiesco?

Leonore (begeistert).  Fiesco und Freiheit!  (Sie wirft sich in eine
Gasse.  Auflauf.  Bella wird weggedraengt.)



Sechster Auftritt


Sacco mit einem Haufen.  Calcagno begegnet ihm mit einem andern.

Calcagno.  Andreas Doria ist entflohen.

Sacco.  Deine schlechteste Empfehlung bei Fiesco.

Calcagno.  Baeren, die Deutschen! pflanzten sich vor den Alten wie
Felsen.  Ich kriegte ihn gar nicht zu Gesicht.  Neun von den Unsern
sind fertig.  Ich selbst bin am linken Ohrlappen gestreift.  Wenn sie
das fremden Tyrannen thun, alle Teufel! wie muessen sie ihre Fuersten
bewachen!

Sacco.  Wir haben schon starken Anhang, und alle Thore sind unser.

Calcagno.  Auf der Burg, hoer' ich, fechten sie scharf.

Sacco.  Bourgognino ist unter ihnen.  Was schafft Verrina?

Calcagno.  Liegt zwischen Genua und dem Meer, wie der hoellische
Kettenhund, dass kaum ein Anchove durch kann.

Sacco.  Ich lass' in der Vorstadt stuermen.

Calcagno.  Ich marschiere ueber die Piazza Sarzana.  Ruehr dich,
Tambour!  (Ziehen unter Trommelschlag weiter.)



Siebenter Auftritt


Der Mohr.  Ein Trupp Diebe mit Lunten.

Mohr.  Dass ihr's wisst, Schurken!  Ich war der Mann, der diese Suppe
einbrockte--Mir gibt man keinen Loeffel.  Gut.  Die Hatz ist mir eben
recht.  Wir wollen eins anzuenden und pluendern.  Die drueben baxen sich
um ein Herzogthum, wir heizen die Kirchen ein, dass die erfrornen
Apostel sich waermen.

(Werfen sich in die umliegenden Haeuser.)



Achter Auftritt


Bourgognino.  Bertha verkleidet.

Bourgognino.  Hier ruhe aus, lieber Kleiner.  Du bist in Sicherheit.
Blutest du?

Bertha (die Sprache veraendert).  Nirgends.

Bourgognino (lebhaft).  Pfui, so steh auf!  Ich will dich hinfuehren,
wo man Wunden fuer Genua erntet--Schoen, siehst du? wie diese.  (Er
streift seinen Arm auf.)

Bertha (zurueckfahrend).  O Himmel!

Bourgognino.  Du erschrickst?  Niedlicher Kleiner, zu frueh eiltest du
in den Mann--Wie alt bist du?

Bertha.  Fuenfzehn Jahr.

Bourgognino.  Schlimm!  Fuer diese Nacht fuenf Jahre zu zaertlich--Den
Vater?

Bertha.  Der beste Buerger in Genua.

Bourgognino.  Gemach, Knabe!  Das ist nur Einer, und seine Tochter
ist meine verlobte Braut.  Weisst du das Haus des Verrina?

Bertha.  Ich daechte.

Bourgognino (rasch).  Und kennst seine goettliche Tochter?

Bertha.  Bertha heisst seine Tochter.

Bourgognino (hitzig).  Gleich geh und ueberliefre ihr diesen Ring.  Er
gelte den Trauring, sagst du, und der blaue Busch halte sich brav.
Jetzt fahre wohl!  Ich muss dorthin.  Die Gefahr ist noch nicht aus.
(Einige Haeuser brennen.)

Bertha (ruft ihm nach mit sanfter Stimme).  Scipio!

Bourgognino (steht betroffen still).  Bei meinem Schwert!  Ich kenne
die Stimme.

Bertha (faellt ihm um den Hals).  Bei meinem Herzen!  Ich bin hier
sehr bekannt.

Bourgognino (schreit).  Bertha!  (Sturmlaeuten in der Vorstadt.
Auflauf.  Beide verlieren sich in einer Umarmung.)



Neunter Auftritt


Fiesco tritt hitzig auf.  Zibo.  Gefolge.

Fiesco.  Wer warf das Feuer ein?

Zibo.  Die Burg ist erobert.

Fiesco.  Wer warf das Feuer ein?

Zibo (winkt dem Gefolge).  Patrouillen nach dem Thaeter!  (Einige
gehen.)

Fiesco (zornig).  Wollen sie mich zum Mordbrenner machen?  Gleich
eilt mit Spritzen und Eimern!  (Gefolge ab.) Aber Gianettino ist doch
geliefert?

Zibo.  So sagt man.

Fiesco (wild).  Sagt man nur?  Wer sagt das nur?  Zibo, bei Ihrer
Ehre, ist er entronnen?

Zibo (bedenklich).  Wenn ich meine Augen gegen die Aussagen eines
Edelmanns setzen kann, so lebt Gianettino.

Fiesco (auffahrend).  Sie reden sich um den Hals, Zibo!

Zibo.  Noch einmal--Ich sah ihn vor acht Minuten lebendig in gelbem
Busch und Scharlach herumgehn.

Fiesco (ausser Fassung).  Himmel und Hoelle--Zibo!--den Bourgognino
lass' ich um einen Kopf kuerzer machen.  Fliegen Sie, Zibo--Man soll
alle Stadtthore sperren--alle Felouquen soll man zu Schanden
schiessen--so kann er nicht zu Wasser davon--diesen Demant, Zibo, den
reichsten in Genua, Lucca, Venedig und Pisa,--wer mir die Zeitung
bringt: Gianettino ist todt--er soll diesen Demant haben.  (Zibo eilt
ab.) Fliegen Sie, Zibo!



Zehnter Auftritt


Fiesco.  Sacco.  Der Mohr.  Soldaten.

Sacco.  Den Mohren fanden wie eine brennende Lunte in den Jesuiterdom
werfen-Fiesco.  Deine Verraetherei ging dir hin, weil sie mich traf.
Auf Mordbrennereien steht der Strick.  Fuehrt ihn gleich ab, haengt ihn
am Kirchthor auf.

Mohr.  Pfui!  Pfui!  Pfui!  Das kommt mir ungeschickt--Laesst sich
nichts davon wegplaudern?

Fiesco.  Nichts.

Mohr (vertraulich).  Schickt mich einmal zur Prob auf die Galeere.

Fiesco (winkt den Andern).  Zum Galgen.

Mohr (trotzig).  So will ich ein Christ werden!

Fiesco.  Die Kirche bedankt sich fuer die Blattern des Heidenthums.

Mohr (schmeichelnd).  Schickt mich wenigstens besoffen in die
Ewigkeit.

Fiesco.  Nuechtern.

Mohr.  Aber haengt mich nur an keine christliche Kirche.

Fiesco.  Ein Ritter haelt Wort.  Ich versprach dir deinen eigenen
Galgen.

Sacco (brummt).  Nicht viel Federlesens, Heide!  Man hat noch mehr zu
thun.

Mohr.  Doch--wenn halt allenfalls--der Strick braeche?-Fiesco (zum
Sacco).  Man wird ihn doppelt nehmen.

Mohr (resigniert).  So mag's sein--und der Teufel kann sich auf den
Extrafall ruesten.  (Ab mit Soldaten, die ihn in einiger Entfernung
aufhenken.)



Eilfter Auftritt


Fiesco.  Leonore erscheint hinten im Scharlachrock Gianettinos.

Fiesco (wird sie gewahr, faehrt vor, faehrt zurueck und murmelt grimmig).
Kenn' ich nicht diesen Busch und Mantel?  (Eilt naeher, heftig.) Ich
kenne den Busch und Mantel!  (Wuethend, indem er auf sie losstuerzt und
sie niederstoesst.) Wenn du drei Leben hast, so steh wieder auf und
wandle!  (Leonore faellt mit einem gebrochenen Laut.  Man hoert einen
Siegesmarsch.  Trommeln, Hoerner und Hoboen.)



Zwoelfter Auftritt


Fiesco.  Calcagno.  Sacco.  Zenturione.  Zibo.  Soldaten mit Musik
und Fahnen treten auf.

Fiesco (ihnen entgegen im Triumph).  Genueser--der Wurf ist
geworfen--Hier liegt er, der Wurm meiner Seele--die graessliche Kost
meines Hasses.  Hebet die Schwerter hoch!--Gianettino!

Calcagno.  Und ich komme, Ihnen zu sagen, dass zwei Drittheile von
Genua Ihre Partei ergreifen und zu Fieskischen Fahnen schwoeren-Zibo.
Und durch mich schickt Ihnen Verrina vom Admiralschiff seinen Gruss
und die Herrschaft ueber Hafen und Meer-Zenturione.  Und durch mich
der Gouverneur der Stadt seinen Commandostab und die Schluessel-Sacco.
Und in mir wirft sich (indem er niederfaellt) der grosse und kleine
Rath der Republik knieend vor seinen Herrn und bittet fussfaellig um
Gnade und Schonung-Calcagno.  Mich lasst den Ersten sein, der den
grossen Sieger in seinen Mauern willkommen heisst--Heil Ihnen--Senket
die Fahnen tief!--Herzog von Genua!

Alle (nehmen die Huete ab).  Heil, Heil dem Herzog von Genua!
(Fahnenmarsch.)

Fiesco (stand die ganze Zeit ueber, den Kopf auf die Brust gesunken,
in einer denkenden Stellung.)

Calcagno.  Volk und Senat stehen wartend, ihren gnaedigen Oberherrn im
Fuerstenornat zu begruessen--Erlauben Sie uns, durchlauchtigster Herzog,
Sie im Triumph nach der Signoria zu fuehren.

Fiesco.  Erlaubt mir erst, dass ich mit meinem Herzen mich
abfinde--Ich musste eine gewisse theure Person in banger Ahnung
zuruecklassen, eine Person, die die Glorie dieser Nacht mit mir
theilen wird.  (Geruehrt zur Gesellschaft.) Habt die Guete und
begleitet mich zu eurer liebenswuerdigen Herzogin!  (Er will
aufbrechen.)

Calcagno.  Soll der meuchelmoerderische Bube hier liegen und seine
Schande in diesem Winkel verhehlen?

Zenturione.  Steckt seinen Kopf auf eine Hellebarde!

Zibo.  Lasst seinen zerrissenen Rumpf unser Pflaster kehren.  (Man
leuchtet gegen den Leichnam.)

Calcagno (erschrocken und etwas leise).  Schaut her, Genueser!  Das
ist bei Gott kein Gianettinogesicht.  (Alle sehen starr auf die
Leiche.)

Fiesco (haelt still, wirft von der Seite einen forschenden Blick
darauf, den er starr und langsam unter Verzerrungen zurueckzieht).
Nein, Teufel--Nein, das ist kein Gianettinogesicht, haemischer Teufel!
(Die Augen herumgerollt.) Genua mein, sagt ihr? Mein--(Hinauswuethend
in einem graesslichen Schrei.) Spiegelfechterei der Hoelle! Es ist mein
Weib! (Sinkt durchdonnert zu Boden. Verschworne stehen in todter Pause
und schauervollen Gruppen.)

Fiesco (matt aufgerichtet mit dumpfer Stimme).  Hab' ich mein Weib
ermordet, Genueser?--Ich beschwoere euch, schielt nicht so
geisterbleich auf dieses Spiel der Natur--Gott sei gelobt!  Es gibt
Schicksale, die der Mensch nicht zu fuerchten hat, weil er nur Mensch
ist.  Wem Goetterwollust versagt ist, wird keine Teufelqual
zugemuthet--Diese Verirrung waere etwas mehr.  (Mit schrecklicher
Beruhigung.) Genueser, Gott sei Dank!  Es kann nicht sein.



Dreizehnter Auftritt


Vorige.  Arabella kommt jammernd.

Arabella.  Moegen sie mich umbringen, was hab' ich auch jetzt noch zu
verlieren?--Habt Erbarmen, ihr Maenner--Hier verliess ich meine gnaedige
Frau, und nirgends find' ich sie wieder.

Fiesco (tritt ihr naeher mit leiser bebender Stimme).  Leonore heisst
deine gnaedige Frau?

Arabella (froh).  O dass Sie da sind, mein liebster, guter, gnaediger
Herr!--Zuernen Sie nicht ueber uns, wir konnten sie nicht mehr
zurueckhalten.

Fiesco (zuernt sie dumpfig an).  Du Verhasste! von was nicht?

Arabella.  Dass sie nicht nachsprang-Fiesco (heftiger).  Schweig!
wohin sprang?

Arabella.  Ins Gedraenge-Fiesco (wuethend).  Dass deine Zunge zum
Krokodil wuerde--Ihre Kleider?

Arabella.  Ein scharlachner Mantel-Fiesco (rasend gegen sie taumelnd).
Geh in den neunten Kreis der Hoelle!--der Mantel?

Arabella. Lag hier am Boden-Einige Verschworne (murmelnd). Gianettino
ward hier ermordet-Fiesco (todesmatt zurueckwankend zu Arabella). Deine
Frau ist gefunden. (Arabella geht angstvoll. Fiesco sucht mit
verdrehten Augen im ganzen Kreis herum, darauf mit leiser, schwebender
Stimme, die stufenweis bis zum Toben steigt.) Wahr ist's--wahr--und
ich das Stichblatt des unendlichen Bubenstuecks. (Viehisch um sich
hauend.) Tretet zurueck, ihr menschlichen Gesichter--Ah, (mit frechem
Zaehnblecken gen Himmel) haett' ich nur seinen Weltbau zwischen diesen
Zaehnen--Ich fuehle mich aufgelegt, die ganze Natur in ein grinsendes
Scheusal zu zerkratzen, bis sie aussieht wie mein Schmerz--(Zu den
Andern, die bebend herumstehen.) Mensch!--wie es jetzt dasteht, das
erbaermliche Geschlecht, sich segnet und selig preist, dass es nicht ist
wie ich--Nicht wie ich! (In hohles Beben hinabgefallen.) Ich allein
habe den Streich--(Rascher, wilder.) Ich? Warum ich? Warum nicht mit
mir auch diese? Warum soll sich mein Schmerz am Schmerz eines
Mitgeschoepfs nicht stumpf reiben duerfen?

Calcagno (furchtsam).  Mein theurer Herzog-Fiesco (dringt auf ihn ein
mit graesslicher Freude).  Ah, willkommen!  Hier, Gott sei Dank! ist
Einer, den auch dieser Donner quetschte!  (Indem er den Calcagno
wuethend in seine Arme drueckt.) Bruder Zerschmettert!  Wohl bekomm die
Verdammniss!  Sie ist todt!  Du hat sie auch geliebt!  (Er zwingt ihn
an den Leichnam und drueckt ihm den Kopf dagegen.) Verzweifle!  Sie
ist todt!  (Den stieren Blick in einen Winkel geheftet.) Ah, dass ich
stuende am Thor der Verdammniss, hinunterschauen duerfte mein Aug auf
die mancherlei Folterschrauben der sinnreichen Hoelle, saugen mein Ohr
zerknirschter Suender Gewinsel--Koennt' ich sie sehen, meine Qual, wer
weiss, ich truege sie vielleicht?  (Mit Schauern zur Leiche gehend.)
Mein Weib liegt hier ermordet--Nein, das will wenig sagen
(Nachdruecklicher.) Ich, der Bube, habe mein Weib ermordet--O pfui, so
etwas kann die Hoelle kaum kitzeln--Erst wirbelt sie mich kuenstlich
auf der Freude letztes glaettestes Schwindeldach, schwaetzt mich bis an
die Schwelle des Himmels--und dann hinunter--dann--o koennte mein Odem
die Pest unter Seelen blasen--dann--dann ermord' ich mein Weib--Nein,
ihr Witz ist noch feiner--dann uebereilen sich (veraechtlich) zwei
Augen, und (mir schrecklichem Nachdruck) ich--ermorde--mein Weib!
(Beissend laechelnd.) Das ist das Meisterstueck!

(Alle Verschwornen haengen geruehrt an ihren Waffen.  Einige wischen
Thraenen aus den Augen.  Pause.)

Fiesco (erschoepft und stiller, indem er im Zirkel herumblickt).
Schluchzt hier Jemand?--Ja, bei Gott, die einen Fuersten wuergten,
weinen.  (In stillen Schmerz geschmolzen.) Redet!  Weint ihr ueber
diesen Hochverrath des Todes, oder weint ihr ueber meines Geistes
Memmenfall?  (In ernster, ruehrender Stellung vor der Todten
verweilend.) Wo in warme Thraenen felsenharte Moerder schmelzen, flucht
Fiescos Verzweiflung!  (Sinkt weinend an ihr nieder.) Leonore,
vergib--Reue zuernt man dem Himmel nicht ab!  (Weich mit Wehmuth.)
Jahre voraus, Leonore, genoss ich das Fest jener Stunde, wo ich den
Genuesern ihre Herzogin braechte--Wie lieblich verschaemt sah ich schon
deine Wangen erroethen, deinen Busen wie fuerstlich schoen unter dem
Silberflor schwellen, wie angenehm deine lispelnde Stimme der
Entzueckung versagen (Lebhafter.) Ha! wie berauschend wallte mir schon
der stolze Zuruf zu Ohren, wie spiegelte sich meiner Liebe Triumph im
versinkenden Neide!--Leonore--die Stund' ist gekommen--Genuas Herzog
ist dein Fiesco--und Genuas schlechtester Bettler besinnt sich, seine
Verachtung an meine Qual und meinen Scharlach zu tauschen--(Ruehrender.)
Eine Gattin theilt seinen Gram--mit wem kann ich meine Herrlichkeit
theilen?  (Er weint heftiger und verbirgt sein Gesicht an der Leiche.
Ruehrung auf allen Gesichtern.)

Calcagno.  Es war eine treffliche Dame.

Zibo.  Dass man doch ja den Trauerfall dem Volk noch verschweige.  Er
naehme den Unsrigen den Muth und gaeb' ihn den Feinden.

Fiesco (steht gefasst und fest auf).  Hoeret, Genueser!--die Vorsehung,
versteh' ich ihren Wink, schlug mir diese Wunde nur, mein Herz fuer
die nahe Groesse zu pruefen.--Es war die gewagteste Probe--jetzt fuercht'
ich weder Qual, noch Entzuecken mehr.  Kommt!  Genua erwarte mich,
sagt ihr?--Ich will Genua einen Fuersten schenken, wie ihn noch kein
Europaeer sah--Kommt!--dieser ungluecklichen Fuerstin will ich eine
Todtenfeier halten, dass das Leben seine Anbeter verlieren und die
Verwesung wie eine Braut glaenzen soll--Jetzt folgt eurem Herzog!
(Gehen ab unter Fahnenmarsch.)



Vierzehnter Auftritt


Andreas Doria.  Lomellin.

Andreas.  Dort jauchzen sie hin.

Lomellin.  Ihr Glueck hat sie berauscht.  Die Thore sind blossgegeben.
Der Signoria waelzt sich Alles zu.

Andreas.  Nur an meinem Neffen scheute das Ross.  Mein Neffe ist todt.
Hoeren Sie, Lomellin-Lomellin.  Was? noch? noch hoffen Sie, Herzog?

Andreas (ernst).  Zittre du fuer dein Leben, weil du mich Herzog
spottest, wenn ich auch nicht einmal hoffen darf.

Lomellin.  Gnaedigster Herr--eine brausende Nation liegt in der Schale
Fiescos--Was in der Ihrigen?

Andreas (gross und warm).  Der Himmel!

Lomellin (haemisch die Achsel zuckend).  Seitdem das Pulver erfunden
ist, campieren die Engel nicht mehr.

Andreas.  Erbaermlicher Affe, der einem verzweifelnden Graukopf seinen
Gott noch nimmt!  (Ernst und gebietend.) Geh! mache bekannt, dass
Andreas noch lebe--Andreas, sagst du, ersuche seine Kinder, ihn doch
in seinem achtzigsten Jahre nicht zu den Auslaendern zu jagen, die dem
Andreas den Flor seines Vaterlandes niemals verzeihen wuerden.  Sag'
ihnen das, und Andreas ersuche seine Kinder um so viel Erde in seinem
Vaterland fuer so viel Gebeine.

Lomellin.  Ich gehorsame, aber verzweifle.  (Will gehen.)

Andreas.  Hoere! und nimm diese eisgraue Haarlocke mit--Sie war die
letzte, sagst du, auf meinem Haupt und ging los in der dritten
Jaennernacht, als Genua losriss von meinem Herzen und habe achtzig
Jahre gehalten und habe den Kahlkopf verlassen im achtzigsten
Jahre--die Haarlocke ist muerbe! aber doch stark genug, dem schlanken
Juengling den Purpur zu knuepfen (Er geht ab mit verhuelltem Gesicht.
Lomellin eilt in eine entgegengesetzte Gasse.  Man hoert ein
tumultuarisches Freudengeschrei unter Trompeten und Pauken.)



Fuenfzehnter Auftritt


Verrina vom Hafen.  Bertha und Bourgognino.

Verrina.  Man jauchzt.  Wem gilt das?

Bourgognino.  Sie werden den Fiesco zum Herzog ausrufen.

Bertha (schmiegt sich aengstlich an Bourgognino).  Mein Vater ist
fuerchterlich, Scipio!

Verrina.  Lasst mich allein, Kinder--O Genua!  Genua!

Bourgognino.  Der Poebel vergoettert ihn und forderte wiehernd den
Purpur.  Der Adel sah mit Entsetzen zu und durfte nicht Nein sagen.

Verrina.  Mein Sohn, ich hab' alle meine Habseligkeiten zu Gold
gemacht und auf dein Schiff bringen lassen.  Nimm deine Frau und
stich unverzueglich in See.  Vielleicht werd' ich nachkommen.
Vielleicht--nicht mehr.  Ihr segelt nach Marseille, und (schwer und
gepresst sie umarmend)--Gott geleit' euch!  (Schnell ab.)

Bertha.  Um Gotteswillen!  Worueber bruetet mein Vater?

Bourgognino.  Verstandst du den Vater?

Bertha.  Fliehen, o Gott!  Fliehen in der Brautnacht!

Bourgognino.  So sprach er--und wir gehorchen.  (Beide gehen nach dem
Hafen.)



Sechzehnter Auftritt


Verrina.  Fiesco im herzoglichen Schmuck.  (Beide treffen auf
einander.)

Fiesco.  Verrina!  Erwuenscht.  Eben war und aus, dich zu suchen.

Verrina.  Das war auch mein Gang.

Fiesco.  Merkt Verrina keine Veraenderung an seinem Freunde?

Verrina (zurueckhaltend).  Ich wuensche keine.

Fiesco.  Aber siehst du auch keine?

Verrina (ohne ihn anzusehen).  Ich hoffe, nein!

Fiesco.  Ich frage, findest du keine!

Verrina (nach einem fluechtigen Blick).  Ich finde keine.

Fiesco.  Nun, siehst du, so muss es doch wahr sein, dass die Gewalt
nicht Tyrannen macht.  Seit wir uns Beide verliessen, bin ich Genuas
Herzog geworden, und Verrina (indem er ihn an die Brust drueckt)
findet meine Umarmung noch feurig wie sonst.

Verrina.  Desto schlimmer, dass ich sie frostig erwiedern muss; der
Anblick der Majestaet faellt wie ein schneidendes Messer zwischen mich
und den Herzog!  Johann Ludwig Fiesco besass Laender in meinem
Herzen--jetzt hat er Genua erobert, und ich nehme mein Eigenthum
zurueck.

Fiesco (betreten).  Das wolle Gott nicht!  Fuer ein Herzogthum waere
der Preis zu juedisch.

Verrina (murmelt duester).  Hum!  Ist denn etwa die Freiheit in der
Mode gesunken, dass man dem Ersten dem Besten Republiken um ein
Schandengeld nachwirft.

Fiesco (beisst die Lippen zusammen).  Das sag du Niemand, als dem
Fiesco.

Verrina.  O natuerlich!  Ein vorzueglicher Kopf muss es immer sein, von
dem die Wahrheit ohne Ohrfeige wegkommt--Aber Schade! der
verschlagene Spieler hat's nur in einer Karte versehen.  Er
calculierte das ganze Spiel des Neides, aber der raffinierte Witzling
liess zum Unglueck die Patrioten aus.  (Sehr bedeutend.) Hat der
Unterdruecker der Freiheit auch einen Kniff auf die Zuege der roemischen
Tugend zurueckbehalten?  Ich schwoer' es beim lebendigen Gott, eh die
Nachwelt meine Gebeine aus dem Kirchhof eines Herzogthums graebt, soll
sie sie auf dem Rade zusammenlesen!

Fiesco (nimmt ihn mit Sanftmuth bei der Hand). Auch nicht, wenn der
Herzog dein Bruder ist? wenn er sein Fuerstenthum nur zur Schatzkammer
seiner Wohlthaetigkeit macht, die bis jetzt bei seiner haushaelterischen
Duerftigkeit betteln ging? Verrina, auch dann nicht?

Verrina.  Auch dann nicht--und der verschenkte Raub hat noch keinem
Dieb von dem Galgen geholfen.  Ueberdies ging diese Grossmuth bei
Verrina fehl.  Meinem Mitbuerger konnt' ich schon erlauben, mir Gutes
zu thun--meinem Mitbuerger hofft' ich es wett machen zu koennen.  Die
Geschenke eines Fuersten sind Gnade--und nur Gott ist mir gnaedig.

Fiesco (aergerlich).  Wollt ich doch lieber Italien vom Atlantermeer
abreissen, als diesen Starrkopf von seinem Wahn.

Verrina.  Und abreissen ist doch sonst deine schlechteste Kunst nicht,
davon weiss das Lamm Republik zu erzaehlen, das du dem Wolf Doria aus
dem Rachen nahmst--es selbst aufzufressen.--Aber genug!  Nur im
Vorbeigehen, Herzog, sage mir, was verbrach denn der arme Teufel, den
ihr am Jesuiterdom aufknuepftet?

Fiesco.  Die Canaille zuendete Genua an.

Verrina.  Aber doch die Gesetze liess die Canaille ganz?

Fiesco.  Verrina brandschatzt meine Freundschaft.

Verrina.  Hinweg mit der Freundschaft! ich sage dir ja, ich liebe
dich nicht mehr; ich schwoere dir, dass ich dich hasse--hasse wie den
Wurm des Paradieses, der den ersten falschen Wurf in der Schoepfung
that, worunter schon das fuenfte Jahrtausend blutet--Hoere,
Fiesco--nicht Unterthan gegen Herrn--nicht Freund gegen
Freund--Mensch gegen Mensch red' ich zu dir.  (Scharf und heftig.) Du
hast eine Schande begangen an der Majestaet des wahrhaftigen Gottes,
dass du dir die Tugend die Haende zu deinem Bubenstueck fuehren und
Genuas Patrioten mit Genua Unzucht treiben liessest--Fiesco, waer' auch
ich der Redlichdumme gewesen, den Schalk nicht zu merken, Fiesco! bei
allen Schauern der Ewigkeit, einen Strick wollt' ich drehen aus
meinen eigenen Gedaermen und mich erdrosseln, dass meine fliehende
Seele im gichtrischen Schaumblasen dir zuspritzen sollte.  Das
fuerstliche Schelmenstueck drueckt wohl die Goldwage menschlicher Suenden
entzwei, aber du hast den Himmel geneckt, und den Prozess wird das
Weltgericht fuehren.

(Fiesco erstaunt und sprachlos misst ihn mit grossen Augen.)

Verrina.  Besinne dich auf keine Antwort.  Jetzt sind wir fertig.
(Nach einigem Auf- und Niedergehen.) Herzog von Genua, auf den
Schiffen des gestrigen Tyrannen lernt' ich eine Gattung armer
Geschoepfe kennen, die eine verjaehrte Schuld mit jedem Ruderschlag
wiederkaeuen und in den Ocean ihre Thraenen weinen, der wie ein reicher
Mann zu vornehm ist, sie zu zaehlen--Ein guter Fuerst eroeffnet sein
Regiment mit Erbarmen.  Wolltest du dich entschliessen, die
Galeerensklaven zu erloesen?

Fiesco (scharf).  Sie seien die Erstlinge meiner Tyrannei--Geh und
verkuendige ihnen Allen Erloesung.

Verrina.  So machst du deine Sache nur halb, wenn du ihre Freude
verlierst.  Versuch' es und gehe selbst.  Die grossen Herren sind so
selten dabei, wenn sie Boeses thun; sollten sie auch das Gute im
Hinterhalt stiften?--Ich daechte, der Herzog waere fuer keines Bettlers
Empfindung zu gross.

Fiesco.  Mann, du bist schrecklich, aber ich weiss nicht, warum ich
folgen muss.  (Beide gehen dem Meer zu.)

Verrina (haelt still, mit Wehmuth).  Aber, noch einmal umarme mich,
Fiesco!  Hier ist ja Niemand, der den Verrina weinen sieht und einen
Fuersten empfinden.  (Er drueckt ihn innig.) Gewiss, nie schlugen zwei
groessere Herzen zusammen; wir liebten uns doch so bruederlich
warm--(Heftig an Fiescos Halse weinend.) Fiesco!  Fiesco! du raeumst
einen Platz in meiner Brust, den das Menschengeschlecht, dreifach
genommen, nicht mehr besetzen wird.

Fiesco (sehr geruehrt).  Sei--mein--Freund!

Verrina.  Wirf diesen haesslichen Purpur weg, und ich bin's--Der erste
Fuerst war ein Moerder und fuehrte den Purpur ein, die Flecken seiner
That in dieser Blutfarbe zu verstecken--Hoere, Fiesco--ich bin ein
Kriegsmann, verstehe mich wenig auf nasse Wangen--Fiesco--das sind
meine ersten Thraenen--Wird diesen Purpur weg!

Fiesco.  Schweig!

Verrina (heftiger).  Fiesco--lass hier alle Kronen dieses Planeten zum
Preis, dort zum Popanz all seine Foltern legen, ich soll knieen vor
einem Sterblichen--ich werde nicht knieen--Fiesco! (indem er
niederfaellt) es ist mein erster Kniefall--Wirf diesen Purpur weg!

Fiesco.  Steh auf und reize mich nicht mehr!

Verrina (entschlossen).  Ich steh' auf, reize dich nicht mehr (Sie
stehen an einem Brett, das zu einer Galeere fuehrt.) Der Fuerst hat den
Vortritt.  (Gehen ueber das Brett.)

Fiesco.  Was zerrst du mich so am Mantel?--er faellt!

Verrina (mit fuerchterlichem Hohn).  Nun, wenn der Purpur faellt, muss
auch der Herzog nach!  (Er stuerzt ihn ins Meer.)

Fiesco (ruft aus den Wellen).  Hilf, Genua!  Hilf!  Hilf deinem
Herzog!  (Sinkt unter.)



Siebzehnter Auftritt


Calcagno.  Sacco.  Zibo.  Zenturione.  Verschworne.  Volk.  (Alle
eilig, aengstlich.)

Calcagno (schreit).  Fiesco!  Fiesco!  Andreas ist zurueck, halb Genua
springt dem Andreas zu.  Wo ist Fiesco?

Verrina (mit festem Ton).  Ertrunken!

Zenturione.  Antwortet die Hoelle oder das Tollhaus?

Verrina.  Ertraenkt, wenn das huebscher lautet--Ich geh' zum Andreas.

(Alle bleiben in starren Gruppen stehn.  Der Vorhang faellt.)

Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Die Verschwoerung des Fiesco zu
Genua", von Friedrich Schiller.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DIE VERSCHWOERUNG DES FIESCO ZU GENUA ***

This file should be named 7fsco10.txt or 7fsco10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7fsco11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7fsco10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

