The Project Gutenberg EBook of Helden, by George Bernard Shaw
(#37 in our series by George Bernard Shaw)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Helden

Author: George Bernard Shaw

Release Date: July, 2004  [EBook #6004]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2002]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HELDEN ***




Produced by  Mike Pullen, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team.



HELDEN

Komoedie in drei Akten

George Bernard Shaw




"Arms and the Man", der Titel der Komoedie, sind die ersten Worte der
englischen Uebersetzung der Aeneis.  Im Deutschen waere die Uebertragung
von "Arma virumque cano": "Waffentaten besingt mein Gesang und den
Mann..." zu langatmig geworden, weshalb ich das der Entthronung
unechter Helden geltende Werk "Helden" nannte.

Anmerkung des Uebersetzers.

PERSONEN

Paul Petkoff, bulgarischer Major.
Katharina, seine Frau.
Raina, ihre Tochter.
Sergius Saranoff, bulgarischer Major.
Bluntschli, Hauptmann in der serbischen Armes.
Louka, Stubenmaedchen.
Nicola, ein Diener.
Ein russischer Offizier.
Ein bulgarischer Offizier.

Ort der Handlung: Eine kleine Stadt in Bulgarien in der Naehe des
Dragomanpasses.

Zeit: Das Jahr 1885.




ERSTER AKT

[Nacht.  Das Schlafzimmer eines jungen Maedchens in Bulgarien, in
einer kleinen Stadt nahe dem Dragomanpass.  Ende November 1885. Durch
ein grosses offenes Fenster mit kleinem Balkon schimmert sternhell die
schneebedeckte Spitze eines Balkanberges wundervoll weiss und schoen
herein.  Das Gebirge scheint ganz nahe, obwohl es in Wirklichkeit
meilenweit entfernt ist.  Die innere Einrichtung des Zimmers hat
keinerlei Aehnlichkeit mit der im oestlichen Europa ueblichen.  Sie ist
halb reich bulgarisch, halb billig wienerisch.  Ueber dem Kopfende des
Bettes, das gegen eine schmale Wand gelehnt ist, die die Ecke des
Zimmers in der Richtung der Diagonale abschneidet, steht ein blau und
goldbemalter hoelzerner Schrein mit einem Christusbilde aus Elfenbein.
Darueber schwebt in einer von drei Ketten gehaltenen durchbrochenen
Metallkugel eine Lampe.  Die Hauptsitzgelegenheit, eine tuerkische
Ottomane, befindet sich an der entgegengesetzten Seite des Zimmers,
dem Fenster gegenueber.  Die Bettvorbaenge und die Bettdecke, die
Fenstervorhaenge, der kleine Teppich und alle Stoffe des Zimmers sind
praechtig und orientalisch.  Die Tapeten an den Waenden sind
abendlaendisch und armselig.  Der Waschtisch an der Wand in der Naehe
des Fensters und der Ottomane besteht aus einem emaillierten eisernen
Becken und einem Eimer darunter, beides in einem bemalten
Eisenstaender.  Ein einziges Handtuch haengt ueber dem Handtuchhalter an
der Seite.  Daneben steht ein Wiener Stuhl aus gebogenem Holz mit
Rohrsitz.  Der Ankleidetisch, zwischen dem Bett und dem Fenster ist
aus gewoehnlichem Tannenholz, mit einer bunt farbigen Decke belegt,
darauf ein kostbarer Toilettespiegel.  Die Tuer ist in der Naehe des
Bettes, zwischen Tuer und Bett steht noch eine Kommode.  Diese Kommode
ist auch mit einem bunten bulgarischen Tuch ueberdeckt, und auf ihr
befindet sich ein Stoss ungebundener Romane, eine Bonbonniere mit
Pralinen und eine Miniaturstaffelei mit der grossen Photographie eines
aeusserst huebschen Offiziers, dessen stolze Haltung und magnetischer
Blick sogar aus dem Bilde erkennbar ist.--Das Zimmer wird von einer
auf der Kommode brennenden Kerze und von einer andern, die sich auf
dem Toilettentisch befindet, erhellt.  Neben letzterer liegt eine
Zuendholzschachtel.  Das Fenster hat Laengsfluegel, die weit offen
stehen; ein paar hoelzerne Laeden, die sich nach aussen oeffnen, sind
gleichfalls weit auf.  Auf dem Balkon eine junge Dame, in den Anblick
der Schneeberge versunken.  Sie ist sich der romantischen Schoenheit
der Nacht, wie auch der Tatsache, dass ihre eigene Jugend und
Schoenheit ein Teil davon ist, sehr wohl bewusst.  [Sie ist in einen
langen Pelzmantel gehuellt, der, gering geschaetzt, dreimal so viel
wert ist als die ganze Einrichtung des Zimmers.  Aus ihrer Traeumerei
wird sie durch ihre Mutter, Katharina Petkoff, aufgeschreckt, eine
stattliche Frau ueber vierzig, von gebieterischer Energie, mit
wunderbaren schwarzen Augen und Haaren.  Als Frau eines Gutsbesitzers
im Gebirge wuerde sie prachtvoll wirken; sie will aber durchaus die
Wiener Dame spielen und traegt zu diesem Zwecke bei jeder Gelegenheit
ein hochmodernes Tea-gown.]

Katharina [tritt hastig ein, erfuellt von guten Nachrichten]: Raina!
[Sie spricht Rahina mit Betonung des i.] Raina!  [Sie geht an das
Bett in der Erwartung, Raina dort zu finden.] Wo steckst du denn?
[Raina wendet sich nach dem Zimmer um.] Um Gottes willen, Kind, warum
da draussen in der Nachtluft statt im Bett!  Du wirst dir den Tod
holen.  Louka sagte mir doch, dass du schliefest.

Raina [eintretend]: Ich habe sie fortgeschickt, weil ich allein sein
wollte--die Sterne sind so wundervoll.  Was ist denn los?

Katharina: Grosse Neuigkeiten--eine Schlacht ist geschlagen worden!

Raina [mit weiten Augen]: Ah!  [Sie wirft ihren Pelz auf die Ottomane
und kommt in blossem Nachtkleid, einem huebschen Kleidungsstueck, doch
sichtlich dem einzigen, das sie anhat, heftig auf Katharina zu.]

Katharina: Eine grosse Schlacht, bei Slivnitza, ein Sieg! und Sergius
hat ihn erfochten.

Raina [mit einem Freudenschrei]: Ah--[Entzueckt:] O Mutter!  [Dann
ploetzlich aengstlich:] Ist der Vater gesund und unversehrt?

Katharina: Selbstverstaendlich, von ihm kommt ja die Nachricht.
Sergius ist der Held des Tages, der Abgott seines Regiments.

Raina: Erzaehle, erzaehle! wie ist das zugegangen?  [Ekstatisch:] O
Mutter, Mutter, Mutter!  [Sie drueckt ihre Mutter auf die Ottomane
nieder.  Sie kuessen einander leidenschaftlich.]

Katharina [mit ungestuemem Enthusiasmus]: Du kannst dir nicht
vorstellen, wie herrlich es ist.  Eine Kavallerieattacke, denke dir
nur!  Er hat unseren russischen Befehlshabern Trotz geboten, er
handelte ohne Kommando.  Auf eigene Faust fuehrte er einen Angriff aus,
er selbst an der Spitze.  Er war der erste Mann, der die feindliche
Artillerie durchbrach!  Stell es dir nur einmal vor, Raina, wie
unsere kuehnen glaenzenden Bulgaren mit blitzenden Schwertern und
blitzenden Augen einer Lawine gleich herniederdonnerten und die
elenden Serben mit ihren geckenhaften oesterreichischen Offizieren
wegfegten wie Spreu.  Und du, du liessest Sergius ein Jahr lang warten,
bis du ihm dein Jawort gabst.  Oh, wenn du einen Tropfen
bulgarischen Blutes in den Adern hast, wirst du ihn jetzt anbeten,
wenn er zurueckkommt.

Raina: Was wird ihm an meiner armseligen Anbetung liegen, nachdem ihm
eine Armee von Helden zugejubelt hat!  Doch einerlei.  Ich bin so
gluecklich, so stolz!  [Sie steht auf und geht heftig bewegt auf und
ab.] Es beweist mir, dass alle unsere Ideen doch Wahrheit waren.

Katharina [indigniert]: Unsere Ideen Wahrheit?  Was meinst du damit?

Raina: Unsere Vorstellungen von dem, was ein Mann wie Sergius einmal
vollbringen wuerde--unsere Vorstellungen von Patriotismus, von
Heldentum.  Ich zweifelte manchmal, ob sie etwas anderes als Traeume
waeren.  Oh, was fuer unglaeubige kleine Geschoepfe wir Maedchen sind!
Als ich Sergius den Saebel umguertete, sah er so edel aus.  Es war
Verrat von mir, da an Enttaeuschungen, Demuetigung oder Misserfolg zu
denken, und doch--und doch...[Rasch:] Versprich mir, dass du es ihm
niemals sagen wirst.

Katharina: Verlange kein Versprechen von mir, bevor ich weiss, was ich
eigentlich versprechen soll.

Raina: Nun, als er mich in seinen Armen hielt und mir in die Augen
blickte, da fiel es mir ein, dass wir vielleicht unsere Vorstellungen
von Heldengroesse bloss deshalb haben, weil wir gar so gerne Byron und
Puschkin lesen und weil wir in diesem Jahre von der Oper in Bukarest
so entzueckt waren.  Das wirkliche Leben gleicht so selten diesen
Bildern--ja niemals, soweit ich es bis dahin kannte...[reuevoll:]
Denk dir nur, Mutter, ich zweifelte an ihm.  Ich fragte mich, ob
nicht am Ende alle seine Soldateneigenschaften und sein Heldentum
sich als Einbildung erweisen wuerden, sobald er sich in einer
wirklichen Schlacht befaende.  Ich hatte eine unangenehme Angst, dass
er am Ende gar eine klaegliche Figur inmitten all der klugen
russischen Offiziere abgeben wuerde.

Katharina: Schaemst du dich nicht--eine klaegliche Figur?  Die Serben
haben oesterreichische Offiziere, die genau so klug sind wie unsere
russischen, und wir haben sie trotzdem in jeder Schlacht geschlagen.

Raina [lacht und setzt sich wieder]: Jawohl! ich war bloss ein
poesieloser kleiner Feigling.  Nein, zu denken, dass dies alles wahr
ist--dass Sergius genau so edel und kuehn ist, wie er aussieht--, dass
die Welt tatsaechlich eine herrliche Welt fuer Frauen ist, die ihre
Groesse sehen koennen, und fuer Maenner, die faehig sind, ihre Romantik
darzustellen!  Was fuer ein Glueck, was fuer unaussprechliche
Erfuellungen--ach!  [Sie wirft sich neben ihrer Mutter auf die Knie
und umschlingt sie leidenschaftlich mit den Armen.]

[Sie werden durch den Eintritt Loukas unterbrochen, eines huebschen
stolzen Maedchens in der huebschen bulgarischen Bauerntracbt mit
Klappschuerze.  Sie benimmt sich so keck, dass ihr dienstliches
Verhalten gegen Raina beinahe unverschaemt aussieht; vor Katharina
fuerchtet sie sich, aber selbst mit ihr geht sie so weit, wie sie's
nur immer wagen zu duerfen glaubt.  Sie ist jetzt ebenso aufgeregt wie
die anderen, aber sie sympathisiert nicht mit Rainas Begeisterung und
blickt verachtungsvoll auf die Verzueckung der beiden, bevor sie sie
anredet.]

Louka: Entschuldigen Sie, gnaedige Frau, alle Fenster muessen
geschlossen und alle Laeden verriegelt werden.  Man sagt, dass
vielleicht in den Strassen geschossen werden wird.  [Raina und
Katharina erheben sich gleichzeitig erschrocken.] Die Serben werden
durch den Pass zurueckgejagt, und es heisst, sie koennten sich in die
Stadt fluechten.  Unsere Kavallerie wird ihnen nachsetzen, und Sie
koennen sicher sein, dass unser Volk sie gebuehrend empfangen wird;
jetzt, wo sie davonlaufen.  [Sie geht auf den Balkon hinaus, schliesst
die Aussenlaeden und tritt dann in das Zimmer zurueck.]

Raina: Ich wollte, unsere Leute waeren nicht so grausam.  Was ist das
fuer ein Ruhm, arme Fluechtlinge niederzumachen?

Katharina [geschaeftig, sich ihrer haeuslichen Pflichten erinnernd]:
Ich muss zusehen, dass unten alles in Sicherheit gebracht wird.

Raina [zu Louka]: Lass die Laeden so, dass ich sie schnell schliessen
kann, sobald ich irgendwelchen Laerm hoere.

Katharina [strenge, waehrend sie ihren Weg nach der Tuer fortsetzt]: O
nein, mein Kind, die Laeden muessen verriegelt bleiben; du wuerdest
sicher darueber einschlafen und sie offen lassen.  Riegele sie ganz zu,
Louka.

Louka: Jawohl, gnaedige Frau.  [Sie schliesst sie.]

Raina: Sei ohne Sorge meinetwegen, sobald ich einen Schuss hoere, werde
ich die Kerzen ausloeschen, mich in mein Bett verkriechen und die
Decke ueber die Ohren ziehen.

Katharina: Das kluegste, was du tun kannst, liebes Kind.  Gute Nacht.

Raina: Gute Nacht, Mama.  [Sie kuessen einander, und Rainas
Ergriffenheit kehrt fuer einen Augenblick zurueck.] Beglueckwuensche mich
zu der schoensten Nacht meines Lebens--wenn nur die Fluechtlinge nicht
waeren.

Katharina: Geh zu Bett, Liebling, und denk nicht daran.  [Geht ab.]

Louka [heimlich zu Raina]: Wenn Sie die Laeden offen haben wollen,
stossen Sie nur ein wenig--so!  [Sie stoesst ein wenig gegen die Laeden,
die Laeden gehen auf, dann schliesst sie sie wieder.] Der eine muesste
unten verriegelt werden, aber der Riegel ist abgebrochen.

Raina [wuerdevoll, missbilligend]: Danke, Louka, aber wir muessen tun,
was uns befohlen wird.  [Louka schneidet ein Gesicht.] Gute Nacht!

Louka [nachlaessig]: Gute Nacht.  [Sie stolziert ab.]

Raina [allein gelassen, gebt nach der Kommode und betet das darauf
befindliche Bild mit Empfindungen an, die ueber jeden Ausdruck sind.
Sie kuesst es weder, noch presst sie es ans Herz, noch gibt sie ihm
irgendein Zeichen von koerperlicher Zaertlichkeit, aber sie nimmt es in
die Haende und hebt es empor, wie eine Priesterin.--Das Bild
betrachtend]: Oh, ich werde mich nie mehr deiner unwert zeigen.  Held
meiner Seele--nie, nie, nie!  [Sie setzt das Bild ehrfuerchtig zurueck,
dann waehlt sie einen Roman aus dem kleinen Buecherstoss.  Vertraeumt
blaettert sie darin, findet, wo sie stehen geblieben ist, biegt das
Buch an dieser Stelle nach aussen zusammen, und mit einem gluecklichen
Seufzer sinkt sie auf das Bett, um sich in den Schlaf zu lesen.
Bevor sie sich jedoch ihrem Roman ueberlaesst, blickt sie noch einmal
auf, gedenkt der seligen Wirklichkeit und murmelt]: Mein Held! mein
Held!  [Ein entfernter Schuss durchbricht draussen die Stille der Nacht.
Sie faehrt horchend auf,--da fallen noch zwei Schuesse aus viel
groesserer Naehe.  Sie erschrickt, stuerzt aus dem Bett und blaest die
Kerze auf der Kommode rasch aus.  Dann laeuft sie, mit den Haenden an
den Ohren, zum Toilettetisch, blaest die Kerze auch dort aus und eilt
im Dunkeln in ihr Bett zurueck, man unterscheidet nichts mehr in der
Stube als einen Lichtschimmer aus der durchbrochenen Metallkugel vor
dem Christusbilde und das Sternenlicht, das durch die Spalten der
Fensterlaeden glaenzt.  Abermals fallen Schuesse, ein fuerchterliches
Gewehrfeuer ist ganz nahe.  Waehrend man noch das Echo der Salve hoert,
werden die Fensterlaeden von aussen aufgestossen, fuer einen Augenblick
flutet in einem Rechteck das schneeige Sternenlicht ploetzlich herein,
von dem sich die dunkle Silhouette einer maennlichen Gestalt abhebt.
Dann schliessen sich die Laeden wieder, und das Zimmer liegt abermals
im Dunkeln.  Aber jetzt wird das Schweigen durch ein keuchendes
Atemholen unterbrochen, dann hoert man ein Kratzen, und die Flamme
eines Streichholzes wird in der Mitte des Zimmers sichtbar.]

Raina [aufs Bett gekauert]: Wer ist da?  [Das Streichholz verlischt
sofort wieder.] Wer ist da--wer ist da?

[Eines Mannes Stimme gedaempft aber drohend]: Scht!  Schreien Sie
nicht, sonst schiesse ich!  Bleiben Sie ruhig, und es wird Ihnen
nichts geschehen.  [Man hoert, wie sie ihr Bett verlaesst und nach der
Tuer tastet.] Nehmen Sie sich in acht, es hilft Ihnen nichts, wenn Sie
davonlaufen wollen.  Merken Sie sich, sobald Sie Ihre Stimme erheben,
wird mein Revolver losgehen.  [Befehlend:] Machen Sie Licht und
lassen Sie sich sehen!  Hoeren Sie!  [Noch ein Augenblick der Stille
und Dunkelheit, waehrend Raina an den Toilettetisch zuruecktritt.  Dann
zuendet sie die Kerze an, und das Raetsel loest sich.--Ein Mann von
ungefaehr fuenfunddreissig Jahren, in bejammernswuerdigem Zustande, mit
Kot, Blut und Schnee bespritzt, steht vor ihr.  Sein Degengehaenge und
der Riemen seiner Revolvertasche halten die Fetzen des blauen
Waffenrocks eines serbischen Artillerieoffiziers zusammen.  Alles was
man beim Kerzenlichte aus dem ungewaschenen, verwahrlosten Aussehen
des Mannes halbwegs erkennen kann, ist, dass er mittelgross, von nicht
sehr vornehmem Aussehen, breitschultrig und starkknochig ist.  Sein
rundlicher, eigensinnig aussehender Kopf ist mit kurzen braunen
Locken bedeckt.  Er hat klare, bewegliche, blaue Augen, gutmuetige
Brauen und einen freundlichen Mund, eine hoffnungslos prosaische Nase
wie die eines besonders aufgeweckten Babys, aufrechte soldatische
Haltung und eine energische Art; er besitzt volle Geistesgegenwart
trotz seiner verzweifelten Lage, die er sogar mit einem Anflug von
Humor betrachtet, ohne jedoch im geringsten damit spielen zu wollen
oder eine Rettungsmoeglichkeit ausser Acht zu lasten.--Er ueberlegt, was
er von Raina zu erwarten haben mag, schaetzt ihr Alter, ihre
gesellschaftliche Stellung ab, ihren Charakter, den Grad ihrer Furcht,
alles mit einem Blick, und faehrt hoeflicher, aber immer aeusserst
entschlossen fort]: Entschuldigen Sie, dass ich Sie stoere, aber Sie
erkennen wahrscheinlich meine Uniform, ich bin Serbe!  Wenn ich
gefangen werde, wird man mich toeten.  [Drohend]: Begreifen Sie das?

Raina: Ja.

Der Fluechtling: Nun, ich habe keine Lust zu sterben, solange ich es
verhindern kann.  [Noch fuerchterlicher]: Begreifen Sie das?  [Er
verschliesst die Tuer mit einem kurzen Schnappen des Schlosses.]

Raina [verachtungsvoll]: Es scheint, Sie haben keine.  [Sie richtet
sich stolz auf und blickt ihm gerade ins Gesicht, waehrend sie mit
scharfer Betonung spricht]: Es gibt Soldaten, die den Tod fuerchten,
das weiss ich.

Der Fluechtling [mit Galgenhumor]: Alle fuerchten ihn, verehrte Dame,
alle, glauben Sie mir.  Es ist unsere Pflicht, so lange zu leben, wie
wir nur koennen, und wenn Sie Laerm schlagen-Raina [ihn unterbrechend]:
Dann werden Sie mich erschiessen!  Aber woher wissen Sie, dass ich den
Tod fuerchte?

Der Fluechtling [schlau]: Und wenn ich Sie nicht erschiesse, was wird
dann geschehen?  Eine Rotte Ihrer Kavallerie--das elendeste Gesindel
Ihrer Armee--wird in dieses Ihr huebsches Zimmer einbrechen und mich
wie ein Schwein abschlachten.  Denn ich werde mich wehren und fechten
wie ein Teufel.  Sie sollen mich nicht auf die Strasse bekommen und
sich an mir belustigen; ich weiss, wozu sie imstande sind.  Sind Sie
bereit, in Ihrer augenblicklichen Verfassung, in dieser Toilette,
eine solche Gesellschaft zu empfangen?

[Raina besinnt sich in dem Moment auf ihr Nachtgewand, schreckt
instinktiv zusammen und zieht es enger um den Leib.  Er beobachtet
sie und fuegt ohne Erbarmen hinzu]: Kaum praesentabel, was?  [Sie geht
nach der Ottomane, er richtet augenblicklich seine Pistole auf sie
und ruft]: Halt!  [Sie bleibt stehen.] Wohin wollen Sie?  Raina [mit
wuerdevoller Geduld]: Ich will nur meinen Mantel holen.  Der
Fluechtling [geht rasch nach der Ottomane und reisst den Pelz an sich]:
Ein guter Gedanke.  Nein, den Mantel behalte ich; dann werden Sie
dafuer sorgen, dass niemand hier eindringt und Sie so sieht.  Das ist
eine bessere Waffe als mein Revolver.  [Er wirft den Revolver auf die
Ottomane.]

Raina [empoert]: Es ist nicht die Waffe eines Gentleman!

Der Fluechtling: Gut genug fuer einen Mann, wenn zwischen ihm und dem
Tod nur Sie stehen.  [Waehrend sie einander nun einen Augenblick stumm
betrachten, in welchem Raina kaum zu glauben vermag, dass selbst ein
serbischer Offizier so zynisch und selbstsuechtig und unritterlich
sein koenne, werden sie durch ein scharfes Gewehrfeuer in der Strasse
aufgeschreckt.  Furchtbare Todesangst laesst den Fluechtling seine
Stimme daempfen, als er hinzufuegt]: Hoeren Sie?  Wenn Sie diese
Halunken schon hereinlassen und auf mich hetzen wollen, so werden Sie
sie wenigstens empfangen, so wie Sie da sind.  [Raina begegnet seinen
Blicken mit unerschrockener Verachtung.  Ploetzlich faehrt er horchend
auf; man hoert Schritte von aussen, jemand drueckt auf die Klinke und
klopft dann hastig und dringend.  Raina sieht den Fluechtling atemlos
an, er wirft entschlossen den Kopf zurueck, mit der Bewegung eines
Menschen, der nun weiss, dass er verloren ist, und indem er sein
Benehmen, das Raina einschuechtern sollte, aufgibt, wirft er ihr den
Mantel zu und ruft aufrichtig und artig]: Es ist umsonst, ich bin
verloren!  Schnell, huellen Sie sich in den Mantel, sie kommen!

Raina [faengt den Mantel hastig auf]: Oh--ich danke!  [Sie wirft den
Mantel sehr erleichtert um, er zieht seinen Degen und wendet sich
nach der Tuer und wartet.]

Louka [von aussen klopfend]: Gnaediges Fraeulein! gnaediges Fraeulein!
Stehen Sie schnell auf und oeffnen Sie die Tuer!

Raina [aengstlich]: Was wollen Sie tun?

Der Fluechtling [grimmig]: Das ist jetzt einerlei, gehen Sie nur aus
dem Weg, es wird nicht lange dauern.

Raina [impulsiv]: Ich will Ihnen helfen!  Verstecken Sie sich, oh,
verstecken Sie sich, schnell hinter diesen Vorhang.  [Sie fasst ihn
bei einem zerrissenen Zipfel seines Aermels und zieht ihn nach dem
Fenster.]

Der Fluechtling [ihr nachgehend]: Es ist noch ein Funken Hoffnung
vorhanden, wenn Sie Ihre Geistesgegenwart bewahren.  Merken Sie sich:
von zehn Soldaten sind neun geborene Dummkoepfe.  [Er versteckt sich
hinter dem Vorhang, sieht aber noch einmal heraus und sagt:] Wenn sie
mich dennoch finden, so verspreche ich Ihnen einen Teufelskampf.  [Er
verschwindet.  Raina nimmt den Mantel ab und wirft ihn an das Fussende
des Bettes, dann oeffnet sie mit schlaefrigem, verstoertem Wesen die Tuer.
Louka tritt aufgeregt ein.]

Louka.  Ein Mann wurde gesehen, wie er die Dachrinne zu Ihrem Balkon
hinaufgeklettert ist, ein Serbe.  Die Soldaten wollen ihm nachsetzen
und sind so wild und betrunken und wuetend.  Die Gnaedige laesst sagen,
Sie moechten sich sofort ankleiden.

Raina [scheinbar aergerlich, dass sie gestoert wird]: Hier lasse ich sie
nicht suchen.  Warum hat man sie eingelassen?!

Katharina [hastig hereinstuerzend]: Raina, mein Liebling, dir ist doch
nichts passiert?  Hast du irgend etwas gesehen oder gehoert?

Raina: Ich hoerte nur schiessen; aber ich hoffe, die Soldaten werden es
nicht wagen, hier in mein Schlafzimmer einzudringen!

Katharina: An ihrer Spitze ist ein russischer Offizier--dem Himmel
sei Dank.  Er kennt Sergius.  [Spricht durch die Tuer zu jemand, der
draussen steht:] Bitte treten Sie ein, Herr Leutnant; meine Tochter
ist bereit, Sie zu empfangen.  [Ein junger russischer Offizier in
bulgarischer Uniform tritt ein, den Saebel in der Faust.]

Russischer Offizier [mit sanfter geschmeidiger Hoeflichkeit und
steifer militaerischer Haltung]: Guten Abend, gnaediges Fraeulein.  Ich
bedaure, hier eindringen zu muessen, aber ein Fluechtling ist auf Ihrem
Balkon versteckt.  Wollen Sie und Ihre gnaedige Frau Mutter so gut
sein und sich zurueckziehen, waehrend wir ihn suchen?

Raina [ungeduldig]: Unsinn!  Sie sehen von hier aus, dass niemand auf
dem Balkon sein kann.  [Sie stoesst die Laeden weit auf, steht mit dem
Ruecken gegen den Vorhang, hinter dem der Fluechtling versteckt ist und
zeigt auf den vom Mond beschienenen Balkon.  Zwei Schuesse fallen
direkt unter dem Fenster, und eine Kugel zertruemmert das Fensterglas
gegenueber von Raina, sie schliesst einen Moment die Augen und atmet
schwer, aber haelt sich tapfer, waehrend Katharina aufschreit und der
Offizier mit dem Ausruf "Geben Sie Acht" auf den Balkon hinausstuerzt.]

Russischer Offizier [auf dem Balkon, schreit wuetend in die Strasse
hinunter]: Hoert auf, hier herein zu schiessen, ihr Dummkoepfe,
verstanden!  Hoert auf zu feuern, verfluchte Kerle!  [Er starrt einen
Augenblick hinunter, dann wendet er sich zu Raina und versucht, seine
hoefliche Stellung von vorhin wieder einzunehmen.] Konnte jemand ohne
Ihr Wissen hier eindringen?  Schliefen Sie?

Raina: Nein, ich war noch nicht zu Bett.

Russischer Offizier [tritt ungeduldig in das Zimmer zurueck]: Ihre
Nachbarn haben die Koepfe so voll mit davongelaufenen Serben, dass sie
ueberall welche sehen.  [Hoeflich]: Gnaediges Fraeulein, ich bitte
tausendmal um Verzeihung.  Gute Nacht.  [Verneigt sich militaerisch.
Raina erwidert den Gruss kalt, er verneigt sich vor Katharina, die ihn
hinausbegleitet.  Raina schliesst die Laeden.  Sie wendet sich um und
bemerkt Louka, die diese Szene neugierig beobachtet hat.]

Raina: Lassen Sie meine Mutter nicht allein, Louka, waehrend die
Soldaten da sind.  [Louka blickt auf Raina, auf die Ottomane, auf den
Vorhang, dann spitzt sie die Lippen diskret, lacht in sich hinein und
geht hinaus.  Raina, durch dieses Mienenspiel sehr beleidigt, folgt
ihr bis an die Tuer und schlaegt sie hinter ihr zu, sie geraeuschvoll
verriegelnd.  Der Fluechtling tritt sofort hinter dem Vorhang hervor,
steckt seinen Saebel ein und schuettelt in gleichsam geschaeftlicher
Weise die Gefahr von sich ab.]

Der Fluechtling: Um ein Haar,,, doch um ein Haar ist auch gefehlt.
Verehrtes Fraeulein, Ihr Sklave bis in den Tod!  Ich wuenschte jetzt
Ihretwegen, ich waere in die bulgarische Armee statt in die serbische
eingetreten.  Ich bin kein Serbe von Geburt.

Raina [hochmuetig]: Nein, Sie sind einer von jenen Oesterreichern, die
die Serben zum Raub unserer nationalen Freiheit verleiten und die
serbische Armee mit Offizieren versehen.  Wir hassen sie.

Der Fluechtling: Oesterreicher?  O nein!  Ich bin keiner.  Hassen Sie
mich also nicht.  Ich bin Schweizer, gnaediges Fraeulein, und kaempfe
bloss als Berufssoldat; ich ging zu den Serben, weil sie auf dem Wege
aus der Schweiz mir zunaechst waren.  Seien Sie grossmuetig.  Ihre
Landsleute haben uns ohnedies aufs Haupt geschlagen.

Raina: War ich vielleicht nicht grossmuetig?

Der Fluechtling: Edel, heldenhaft!  Doch ich bin noch nicht gerettet.
Der schlimmste Ansturm ist bald vorueber, aber die Verfolgung wird mit
Unterbrechungen die ganze Nacht hindurch fortgesetzt werden; ich muss
trachten, mich in einem guenstigen Augenblick aus dem Staube zu machen.
Sie sind doch nicht boese, wenn ich hier noch ein bis zwei Minuten
warte?

Raina: O nein, ich bedaure nur, dass Sie sich abermals in Gefahr
begeben muessen.  [Auf die Ottomane weisend:] Bitte, setzen Sie sich!
[Sie haelt mit einem nicht zu unterdrueckenden Angstschrei inne, als
sie die Pistole auf der Ottomane erblickt.]

Der Fluechtling [uebernervoes, faehrt zurueck wie ein scheuendes Pferd.
Erregt]: Mich so zu erschrecken!  Was ist denn los?

Raina: Ihre Pistole.  Der Offizier hat sie die ganze Zeit vor Augen
gehabt!  Ihre Rettung ist ein Wunder!

Der Fluechtling [aergerlich, so unnoetigerweise geaengstigt worden zu
sein]: Ach, weiter nichts?!

Raina [blickt ihn hochmuetig an und fuehlt sich desto wohler, je mehr
ihre gute Meinung von ihm abnimmt]: Ich bedaure, Sie geaengstigt zu
haben.  [Sie nimmt die Pistole und reicht sie ihm]: Bitte, nehmen Sie,
zum Schutze gegen mich.

Der Fluechtling [laechelt muede ueber diesen Sarkasmus, waehrend er die
Pistole nimmt]: Sie nuetzt mir nichts, sie ist nicht geladen.  [Er
grinst die Pistole hoehnisch an und schiebt sie verachtungsvoll in
seine Revolvertasche.]

Raina: So laden Sie sie meinetwegen!

Der Fluechtling: Ich habe keine Munition.  Was nuetzen einem in der
Schlacht Patronen?  Ich fuehre statt dessen immer Schokolade mit und
habe schon vor Stunden mein letztes Stueck verzehrt.

Raina [in ihren heiligsten Vorstellungen von Maennlichkeit verletzt]:
Schokolade?  Sie stopfen Ihre Taschen mit Suessigkeiten voll wie ein
Schuljunge, selbst auf dem Schlachtfeld?

Der Fluechtling [hungrig]: Ich wollte, ich haette jetzt welche.  [Raina
starrt ihn an, unfaehig ihre Gefuehle zu aeussern; dann laeuft sie zu der
Kommode und eilt, die Bonbonniere in den Haenden, mit spoettischer
Miene zurueck.]

Raina: Erlauben Sie.  Ich bedaure, alles aufgegessen zu haben bis auf
diese Pralinebonbons.  [Sie bietet ihm die Schachtel an.]

Der Fluechtling [heisshungrig]: Sie sind ein Engel.  [Er verschlingt
die Suessigkeiten]: Pralines--koestlich!  [Er ueberzeugt sich aengstlich,
ob noch mehr davon da sind; es waren die letzten.]

[Er fuegt sich mit pathetischem Humor in das Unvermeidliche und sagt
mit dankbarer Ruehrung]: Gott segne Sie, teuerstes Fraeulein.--Sie
koennen einen alten Soldaten immer an dem Inhalt seiner Sattel- und
Patronentaschen beurteilen.  Die jungen fuehren Pistolen und Patronen
mit, die alten--Futter.  Ich danke Ihnen.  [Er gibt ihr die Schachtel
zurueck, sie reisst sie ihm verachtungsvoll aus der Hand und wirft sie
fort.  Er schrickt wieder zusammen, als wenn sie ihn haette schlagen
wollen.] Hu!  Ich beschwoere Sie, machen Sie nicht alles so heftig und
ploetzlich, gnaediges Fraeulein; es ist nicht schoen, sich jetzt dafuer zu
raechen, dass ich Sie vorhin erschreckt habe.

Raina [stolz]: Mich erschreckt!  Wissen Sie, dass mein Herz, obwohl
ich nur ein Maedchen bin, mindestens ebenso mutig schlaegt wie das
Ihre!?

Der Fluechtling: Das will ich meinen.  Sie haben auch nicht drei
Tage lang im Feuer gestanden wie ich.  Zwei Tage kann ich das
aushalten, ohne dass es mir viel ausmacht, aber kein Mensch haelt es
drei Tage lang aus.  Ich bin jetzt so nervoes wie eine Maus.  [Er
setzt sich auf die Ottomane und stuetzt den Kopf in die Hand.] Moechten
Sie mich weinen sehen?

Raina [bestuerzt]: Nein!

Der Fluechtling: Wenn Sie das wollen, brauchen Sie mich nur
auszuschelten als ob ich ein kleiner Bub waere und Sie das
Kindermaedchen.  Wenn ich jetzt im Lager waere, wuerde man allerhand
Spass mit mir treiben.

Raina [ein wenig geruehrt]: Sie tun mir leid, ich werde Sie nicht
ausschelten.  [Von dem Mitgefuehl in ihrer Stimme ergriffen, hebt er
den Kopf und blickt dankbar zu ihr auf.  Sie wendet sich sofort von
ihm weg und sagt steif:] Sie muessen mich entschuldigen, UNSERE
Soldaten sind eben ganz anders.  [Sie geht von der Ottomane fort.]

Der Fluechtling: O nein, ganz ebenso!  Es gibt ueberhaupt nur zweierlei
Arten Soldaten; junge und alte.  Ich diene seit vierzehn Jahren; die
Haelfte von Ihren Leuten hatte bisher noch kein Pulver gerochen!

Nun, wie kommt es, dass sie uns eben geschlagen haben?  Nur infolge
gaenzlicher Unkenntnis der Kriegskunst, durch nichts weiter.
[Verachtungsvoll:] Ich habe nie einen groesseren Mangel an
Berufskenntnis gesehen!

Raina [ironisch]: Oh, war es Mangel an Berufskenntnis, Sie zu
schlagen?

Der Fluechtling: So hoeren Sie!  Halten Sie es fuer militaerisch, ein
Kavallerieregiment einer Schnellfeuerbatterie entgegenzuwerfen mit
der Gewissheit, dass, falls die Kanonen losgehen, weder Pferd noch Mann
jemals der Batterie auf fuenfzig Meter nahe kommen?  Ich traute meinen
Augen kaum, als ich den Bloedsinn sah.

Raina [wendet sich freudig zu ihm, erregt, weil ihr Enthusiasmus und
ihre Ruhmestraeume sie wieder ueberkommen]: Haben Sie die grosse
Kavallerieattacke gesehen?  Oh, erzaehlen Sie mir davon, beschreiben
Sie sie mir.

Der Fluechtling: Sie haben noch niemals eine Kavallerieattacke gesehen,
nicht wahr?

Raina: Wie sollte ich!

Der Fluechtling: Natuerlich, woher auch!  Na, es ist ein spasshafter
Anblick.  Gerade, als ob man eine Handvoll Erbsen gegen eine
Fensterscheibe schleuderte.  Erst kommt einer, dann zwei oder drei
dicht hinterher, und dann in einer Reihe die ganze Rotte.


Raina [mit weiten Augen, erbebt sich, waehrend sie die Haende
begeistert zusammenschlaegt]: Ja, zuerst ein einziger, der Tapferste
der Tapferen!

Der Fluechtling [prosaisch]: Na, Sie sollten sehen, wie der arme
Teufel versucht sein Pferd zurueckzuhalten.

Raina: Warum sollte er sein Pferd zurueckhalten?

Der Fluechtling [ungeduldig ueber die dumme Frage]: Na, weil es doch
mit ihm durchgeht, natuerlich.  Glauben Sie, dass der Bursche Lust hat,
als Erster anzukommen, um so vor allen andern getoetet zu werden?
Dann kommen die uebrigen heran.  Alle.  Sie koennen die Jungen an ihrer
Wildheit und Schneidigkeit erkennen, die Alten kommen in
geschlossenen Haufen daher, sie wissen, dass sie nur Kanonenfutter
sind und dass es keinen Zweck hat, einen Kampf zu versuchen.  Die
meisten Wunden sind gebrochene Kniescheiben infolge des
Zusammenprallens der Pferde.

Raina: Schrecklich!  Aber ich glaube nicht, dass der erste Reiter ein
Feigling ist--ich glaube, er ist ein Held.

Der Fluechtling [gutmuetig]: Das wuerden Sie auch gesagt haben, wenn Sie
HEUTE den ersten Reiter bei der Attacke gesehen haetten!!

Raina [atemlos, ihm alles verzeihend]: Ah, ich wusste es!  Erzaehlen
Sie, erzaehlen Sie mir von ihm!

Der Fluechtling: Er benahm sich wie ein Operettentenor--ein
wohlgebauter, huebscher Bursche mit spruehenden Augen und prachtvollem
Schnurrbart, der sein Hurra bruellte und angriff wie Don Quijote die
Windmuehlen.  Wir haben uns ueber ihn halbtot gelacht!  Als aber der
Feldwebel gelaufen kam, bleich wie der Tod, und uns sagte, dass wir
aus Versehen die falschen Patronen bekommen haetten und dass wir fuer
die naechsten zehn Minuten keinen Schuss abgeben koennten, da ist uns
das Lachen vergangen!  Mir war nie so schlecht in meinem ganzen Leben,
obwohl ich schon in mancher boesen Lage gewesen bin.  Ich hatte nicht
einmal eine Revolverpatrone, nichts als Schokolade, nicht einmal
Bajonette hatten wir--nichts.  Natuerlich haben sie uns in Stuecke
gehauen, und da kam dieser Don Quijote wie ein Tambourmajor
herangestuermt und glaubte, das Kluegste von der Welt getan zu haben,
statt dessen verdiente er, dafuer vor das Kriegsgericht gestellt zu
werden.  Von allen Narren, die jemals auf einem Schlachtfelde
losgelassen worden sind, muss das der schlimmste sein!  Er und sein
Regiment begingen einfach einen Selbstmord, nur ging die Pistole
nicht los, das war alles.

Raina [aufs tiefste verletzt, doch standhaft ihren Idealen treu]:
Wahrhaftig!  Wuerden Sie ihn wiedererkennen, wenn Sie ihn saehen?

Der Fluechtling: Werde ich ihn je vergessen koennen!  [Sie geht wieder
zur Kommode, er beobachtet sie mit schuechternen Hoffnungen, dass sie
vielleicht noch etwas fuer ihn zu essen habe.  Sie nimmt das Bild von
der Kommode und bringt es ihm.]

Raina: Das ist die Photographie jenes Reiters--des Patrioten und
Helden, dem ich verlobt bin.

Der Fluechtling [das Bild mit Entsetzen erkennend]: Es tut mir
wirklich sehr leid,,, [Sieht sie an.] War das recht, mich so aufs
Glatteis zu fuehren?  [Blickt wieder auf das Bild.] Ja, das ist er
ohne Zweifel.  [Er unterdrueckt ein Lachen.]

Raina [rasch]: Warum lachen Sie?

Der Fluechtling [beschaemt, aber immer noch sehr belustigt]: Ich
versichere Ihnen--ich habe nicht gelacht--, zumindest hatte ich nicht
die Absicht.  Aber wenn ich an ihn denke, wie er die Windmuehlen
stuermte und dabei glaubte, die schoenste Tat von der Welt zu
vollbringen!  [Er schuettelt sich vor unterdruecktem Lachen.]

Raina [strenge]: Geben Sie mir das Bild zurueck!

Der Fluechtling [mit aufrichtiger Reue]: Hier, bitte.  Verzeihen Sie!
Es tut mir wirklich furchtbar leid.  [Sie kuesst das Bild bedachtsam
und sieht dem Fluechtling gerade ins Gesicht, bevor sie es auf die
Kommode zurueckstellt.  Er folgt ihr, sich entschuldigend]: Wissen Sie,
ich tu' ihm vielleicht sehr unrecht, sogar ganz gewiss.  Hoechstwahrscheinlich
hat er von der Munitionsgeschichte irgendwo Wind bekommen und wusste,
dass es eine gefahrlose Sache war.

Raina: Das soll heissen, dass er ein Aufschneider und ein Feigling ist.
Vorhin haben Sie das wenigstens nicht zu sagen gewagt.

Der Fluechtling [mit einer komiscben Verzweiflungsgeste]: Ich bemuehe
mich umsonst, verehrtes Fraeulein, es gelingt mir nicht, Ihnen die
Sache vom berufsmaessigen Standpunkt aus zu zeigen.  [Als er sich
umwendet, um zur Ottomane zu geben, wird neuerdings aus der Ferne
Gewehrfeuer vernehmbar]:

Raina [strenge, als sie bemerkt, wie er auf die Schuesse horcht]:
Desto besser fuer Sie.

Der Fluechtling [sich umwendend]: Wie meinen Sie das?

Raina: Sie sind mein Feind und in meiner Gewalt--was wuerde ich zu tun
haben vom berufsmaessigen Standpunkt aus?

Der Fluechtling: Ah, das ist wahr!  Verehrtes Fraeulein, Sie haben
immer recht.  Ich weiss, was Sie fuer mich getan haben und was ich
Ihnen verdanke.  Bis zu meiner letzten Stunde werde ich der drei
Pralines gedenken.  Es war unmilitaerisch, aber wie engelsgut von
Ihnen!

Raina [kalt]: Ich danke Ihnen, aber nun will ich mich militaerisch
benehmen.  Sie koennen nicht hierbleiben, nach dem, was Sie ueber
meinen zukuenftigen Gatten gesagt haben, aber ich will auf den Balkon
gehen und nachsehen, ob Sie jetzt vollkommen gefahrlos auf die Strasse
hinunterklettern koennen.  [Sie geht an das Fenster.]

Der Fluechtling [seine Miene veraendert sich]: Diese Wasserrinne
hinunter?  Halten Sie ein, das kann ich nicht, das mag ich nicht!
--der blosse Gedanke daran macht mich schon schwindlig.  Ich kam
leicht genug herauf mit dem Tode auf den Fersen, aber das jetzt
kalten Blutes riskieren...!  [Er sinkt auf die Ottomane.] Es ist
umsonst, ich bin besiegt, ich gebe den Kampf auf, ich bin
verloren--Sie koennen jetzt Laerm schlagen!  [Er stuetzt den Kopf
todestraurig in die Haende.]

Raina [von Mitleid entwaffnet]: Gehen Sie, verlieren Sie nicht den
Mut.  [Sie beugt sich beinahe muetterlich ueber ihn, er schuettelt den
Kopf.] Oh, Sie sind ein recht klaeglicher Krieger, ein Pralinesoldat.
Gehen Sie, fassen Sie sich.  Es gehoert weniger Mut dazu, da
hinunterzuklettern als der Gefangenschaft ins Auge zu sehen--bedenken
Sie das.

Der Fluechtling [schlaefrig, von ihrer Stimme eingewiegt]: Nein,
Gefangenschaft bedeutet nur Tod, und Tod ist Schlaf.--Oh schlafen,
schlafen, schlafen, ungestoert schlafen...Die Dachrinne hinabklettern
heisst, etwas unternehmen, sich anstrengen, denken!  Zehnmal lieber
den Tod!

Raina [leise und verwundert, in seinen schlaefrigen Ton verfallend]:
Sind Sie so schlaefrig?

Der Fluechtling: Ich habe keine zwei Stunden ungestoert geschlafen,
seit ich zur Truppe eingerueckt bin.  Ich war im Generalstab.  Sie
wissen nicht, was das heisst: ich habe seit achtundvierzig Stunden
kein Auge geschlossen.

Raina [am Ende ihrer Weisheit]: Aber was soll ich mit Ihnen anfangen?

Der Fluechtling [faehrt taumelnd auf, von ihrer Verzweiflung
aufgestachelt]: Natuerlich, ich muss etwas tun.  [Er schuettelt sich,
rafft sich zusammen und spricht mit wiedergewonnener Kraft und Mut:]
Sehen Sie, schlaefrig oder nicht schlaefrig, hungrig oder nicht hungrig,
muede oder nicht muede--man kann eine Sache immer tun, wenn man weiss,
dass sie getan werden muss.  Gut denn, die Dachrinne muss hinabgeklettert
werden.  [Er schlaegt sich mit der Faust an die Brust]: Hoerst du das,
du Pralinesoldat?!  [Er geht an das Fenster.]

Raina [aengstlich]: Aber wenn Sie stuerzen?

Der Fluechtling: Dann werde ich schlafen, als ob das Pflaster ein
Federbett waere.  Leben Sie wohl.  [Er tritt kuehn an das Fenster und
legt seine Hand an den Laden, da ertoent unten auf der Strasse wieder
eine entsetzliche Salve.]

Raina [zu ihm eilend]: Bleiben Sie!  [Sie erfasst ihn ohne Bedenken
und reisst ihn zurueck.] Man wird Sie toeten.

Der Fluechtling [kuehl, aber aufmerksam]: Das macht nichts und gehoert
eben zu meinem taeglichen Beruf; ich muss es riskieren.  [Entschlossen]:
Nun tun Sie, was ich Ihnen sage: loeschen Sie die Kerzen aus, damit
man das Licht nicht sehen kann, wenn ich die Laeden oeffne, und halten
Sie sich ja vom Fenster fern, was immer auch geschehen mag.  Wenn die
mich sehen, werden sie sicher nach mir schiessen.

Raina [sich an ihn haengend]: Sie werden Sie ganz sicher sehen, der
Mond scheint hell.  Ich will Sie retten,,, Oh, wie koennen Sie nur so
gleichgueltig sein!  Sie wollen doch, dass ich Sie retten soll, nicht
wahr?

Der Fluechtling: Ich moechte Sie wirklich nicht laenger stoeren.  [Sie
schuettelt ihn in ihrer Ungeduld]: Ich bin durchaus nicht gleichgueltig
gegen den Tod, verehrtes Fraeulein, glauben Sie mir, aber was soll ich
sonst anfangen?

Raina: Vor allem kommen Sie doch vom Fenster fort, ich bitte Sie.
[Sie schmeichelt ihn in die Mitte des Zimmers zurueck, er ergibt sich
unterwuerfig darein; sie laesst ihn frei und spricht goennerhaft zu ihm]:
Hoeren Sie, Sie muessen unserer Gastfreundschaft vertrauen; Sie wissen
noch nicht, in wessen Haus Sie sich befinden--ich bin eine Petkoff.

Der Fluechtling [naiv]: Was ist das?

Raina [etwas entruestet]: Ich meine, dass ich der Familie Petkoff
angehoere, der reichsten und angesehensten unseres Landes.

Der Fluechtling: O ja, natuerlich!  Entschuldigen Sie--die Petkoffs!
freilich!  Wie dumm von mir!

Raina: Sie wissen ganz gut, dass Sie bis zu dieser Minute den Namen
nie gehoert haben!  Wie koennen Sie sich dazu erniedrigen, so zu tun,
als ob er Ihnen bekannt vorkaeme?

Der Fluechtling: Verzeihen Sie, ich bin zu muede, um zu denken, und der
Wechsel des Gespraechsthemas war zuviel fuer mich; zanken Sie mich
nicht aus.

Raina: Ich vergass--Sie koennten zu weinen anfangen.  [Er nickt ganz
ernst, sie schmollt und faehrt dann in goennerhaftem Tone fort]: Ich
will Ihnen bloss sagen, dass mein Vater den hoechsten Befehlshaberposten
in unserer Armee bekleidet, den irgend ein Bulgare innehat.  [Stolz]:
Er ist Major!

Der Fluechtling [tut, als ob das einen tiefen Eindruck auf ihn machte]:
Major?  Du lieber Himmel!  Denken Sie nur!

Raina: Sie haben grosse Ortsunkenntnis bewiesen, indem Sie es fuer
noetig hielten, am Balkon heraufzuklettern, weil unser Haus das
einzige Privathaus ist, das zwei Reihen Fenster hat.  Es ist eine
Treppe im Flur, auf der man hinauf und hinunter kann.

Der Fluechtling: Eine Treppe?  Wie grossartig!  Sie sind aber von
ungewoehnlichem Luxus umgeben, verehrtes Fraeulein.

Raina: Wissen Sie, was eine Bibliothek ist?

Der Fluechtling: Eine Bibliothek?  Ein Zimmer voll Buecher?

Raina: Ja, wir haben ein solches, das einzige in ganz Bulgarien.

Der Fluechtling: Wahrhaftig?  Ein wirkliches Bibliothekzimmer?  Das
moechte ich aber gerne sehen.

Raina [geziert]: Ich sage Ihnen diese Dinge bloss, um Ihnen zu zeigen,
dass Sie bei zivilisierten Leuten sind, nicht im Hause von
ungebildeten Bauern, die Sie toeten wuerden, sobald sie Ihre serbische
Uniform gewahrten.  Wir gehen jedes Jahr zur Opernsaison nach
Bukarest, und ich habe schon einen ganzen Monat in Wien zugebracht.

Der Fluechtling: Das habe ich bemerkt, gnaediges Fraeulein; ich habe
sofort gesehen, dass Sie die Welt kennen.

Raina: Haben Sie jemals die Oper Hernani gehoert?

Der Fluechtling: Ist das die, in der ein Soldatenchor und ein Teufel
in rotem Samt vorkommt?

Raina [verachtungsvoll]: Nein.

Der Fluechtling [einen tiefen Muedigkeitsseufzer unterdrueckend]: Dann
kenne ich die Oper nicht.

Raina: Ich dachte, Sie wuerden sich vielleicht an die grosse Szene
erinnern, in der Hernani auf der Flucht vor seinen Feinden--gerade so
wie Sie heute nacht--in das Schloss seines erbittertsten Gegners,
eines alten kastilianischen Granden, fluechtet!  Der Edelmann
verweigert seine Auslieferung, sein Gast ist ihm heilig!

Der Fluechtling [rasch, wacht wieder etwas auf]: Sind Ihre Angehoerigen
auch dieser Ansicht?

Raina [mit Wuerde]: Meine Mutter und ich, wir verstehen diese
"Ansicht", wie Sie sich ausdruecken, und wenn Sie, statt mich mit
Ihrer Pistole zu bedrohen, sich einfach als Fluechtling unserer
Gastfreundschaft anvertraut haetten, Sie waeren sicher gewesen wie in
Ihrem Vaterhaus.

Der Fluechtling: Ganz gewiss?

Raina [kehrt ihm angewidert den Ruecken]: Oh, es ist verlorene Muehe,
Ihnen etwas begreiflich machen zu wollen!

Der Fluechtling: Bitte, seien Sie nicht boese, Sie koennen sich denken,
wie schlimm es fuer mich waere, wenn da ein Irrtum vorlaege.  Mein Vater
ist ein sehr gastfreundlicher Mann, er hat sechs Hotels, aber ich
koennte ihm nicht so weit vertrauen.  Wie ist es mit Ihrem Herrn Vater?

Raina: Er ist fort, in Slivnitza, um fuer sein Vaterland zu kaempfen.
Ich buerge fuer Ihre Sicherheit.  Hier meine Hand darauf.  Wird Sie das
beruhigen?  [Sie bietet ihm ihre Hand.]

Der Fluechtling [sieht seine eigene Hand zweifelhaft an]: Es ist
besser, wenn Sie meine Hand nicht beruehren, verehrtes Fraeulein, ich
muss mich erst waschen.

Raina [geruehrt]: Das ist nett von Ihnen.  Ich sehe, Sie sind ein
Gentleman.

Der Fluechtling [verwundert]: Wieso?

Raina: Sie duerfen nicht glauben, dass ich ueberrascht bin--die Bulgaren
aus besseren Kreisen, Leute in unserer Stellung zum Beispiel, waschen
sich auch fast taeglich die Haende--aber ich schaetze Ihr Zartgefuehl,
Sie duerfen meine Hand nehmen.  [Bietet ihm abermals die Hand.]

Der Fluechtling [kuesst ihr die Hand, seine Haende auf dem Ruecken]: Ich
danke Ihnen, mein liebenswuerdiges Fraeulein.  Endlich fuehle ich mich
geborgen.  Bitte, wollen Sie so gut sein und Ihre Frau Mutter von
meiner Anwesenheit bald benachrichtigen; es wuerde sich nicht schicken,
wenn ich hier laenger als noetig im geheimen verweilte.

Raina: Wenn Sie sich ganz ruhig verhalten wollen, waehrend ich weg bin.

Der Fluechtling: Gewiss.  [Er setzt sich auf die Ottomane, Raina geht
an das Bett, holt ihren Pelzmantel und wirft ihn um.  Ihm fallen die
Augen zu, sie geht zur Tuer, wirft einen letzten Blick nach ihm hin
und sieht, dass er im Begriff ist, einzuschlafen.]

Raina [an der Tuer]: Sie werden jetzt doch nicht etwa einschlafen?
[Er murmelt unartikulierte Laute, sie laeuft zu ihm hin und schuettelt
ihn.] Hoeren Sie?  So wachen Sie doch auf--Sie schlafen ja ein!

Der Fluechtling: Was, ich schlafe ein?  O nein, nicht im
geringsten--ich habe nur nachgedacht,,, es ist schon gut--ich bin
ganz wach.

Raina [strenge]: Wollen Sie so gut sein, stehen zu bleiben, waehrend
ich weg bin--ja?  [Er erhebt sich widerwillig]: Die ganze Zeit ueber,
verstanden!

Der Fluechtling [unruhig wankend]: Gewiss, gewiss, Sie koennen sich
darauf verlassen.  [Raina sieht ihn unglaeubig an, er laechelt matt,
sie geht zoegernd zur Tuer, wo sie sich umwendet, und ihn fast beim
Gaehnen ertappt.  Sie geht ab.]

Der Fluechtling [schlaftrunken]: Schlafen, schlafen, schlafen,
schlafen, schla,,,--[Die Worte gehen in ein Murmeln ueber, er rafft
sich wieder auf, im Begriff umzufallen.] Wo bin ich?  Das moechte ich
gerne wissen,,, ich muss wach bleiben,,, nichts haelt mich aber wach
ausser Gefahr, bedenke das--[Nachdruecklich]: Gefahr, Gefahr, Gefahr,
Gef...--[Knickt wieder zusammen, ruettelt sich abermals auf.] Wo ist
Gefahr?  Das muss ich ausfindig machen,,, [Er geht unsicher umher, als
wenn er nach Gefahr suchte.] Was suche ich da?,,, Schlaf--Gefahr--ich
weiss es nicht.  [Er strauchelt gegen das Bett zu.] Ach ja, nun weiss
ich's,,, alles ist in Ordnung, ich soll zu Bett gehen--aber nicht
schlafen--ganz bestimmt nicht schlafen,,, wegen der Gefahr.  Auch
nicht niederlegen, nur niedersetzen.  [Er setzt sich auf das Bett,
sein Gesicht nimmt einen gluecklichen Ausdruck an]: Ah,,,[Mit einem
freudigen Seufzer sinkt er der Laenge nach zurueck, hebt mit einer
letzten Anstrengung seine gestiefelten Beine ins Bett und faellt
sofort in tiefen Schlaf.]

[Katharina tritt ein, Raina folgt ihr.]

Raina [auf die Ottomane blickend]: Er ist fort, hier verliess ich ihn.

Katharina: Hier?  Dann muss er hinuntergeklettert sein vom-Raina [ihn
erblickend]: Oh!  [Sie zeigt auf ihn.]

Katharina [empoert]: Ah!  [Sie geht mit grossen Schritten auf das Bett
zu, Raina folgt ihr und bleibt ihr gegenueber auf der andern Seite des
Bettes stehen.]Er ist fest eingeschlafen, dieser Unmensch!

Raina [aengstlich]: Scht!

Katharina [ihn schuettelnd]: Herr!  [Ihn noch heftiger schuettelnd:]
Herr!!  [Ihn ausserordentlich stark schuettelnd:] Herr!!!

Raina [faellt ihr in den Arm]: Nicht, Mama, der arme Mann ist ganz
erschoepft, lass ihn schlafen.

Katharina [laesst ihn los und wendet sich erstaunt zu Raina]: Der arme
Mann!  Raina!  [Sieht ihre Tochter starr an, der Fluechtling schlaeft
fest.]

[Vorhang]




ZWEITER AKT

[Am 6. Maerz 1886. In dem frischen huebschen Garten von Major Petkoffs
Haus an einem schoenen Fruehlingsmorgen.  Hinter dem Zaun tauchen die
Spitzen von zwei Minaretts auf, die Wahrzeichen einer kleinen Stadt
im Tal.  Ein paar Meilen davon entfernt erheben sich die Balkanberge
und umschliessen die Landschaft.  Wenn man vom Garten zu ihnen
hinueberblickt, liegt zur Linken die Seite des Hauses, aus der eine
kleine Tuer mit Stufen davor in den Garten fuehrt.  Rechts schneidet
der Stallhof mit seinem Torweg in den Garten ein.  Den Zaun und das
Haus entlang stehen Beerenstraeucher, die mit zum Trocknen
ausgespannter Waesche behaengt sind.  Ein kleiner Weg fuehrt an dem
Hause vorbei; er fuehrt zwei Stufen empor an die Ecke und verliert
sich dann.--In der Mitte ein kleiner Tisch mit zwei Stuehlen aus
gebogenem Holz.  Auf dem Tisch steht das Fruehstueck, eine tuerkische
Kaffeekanne, Kaffeetassen und Broetchen usw.  Die Schalen wurden schon
gebraucht, und das Brot ist angebrochen.--An der Mauer zur Rechten
steht eine hoelzerne Gartenbank.

Louka steht, eine Zigarette rauchend, zwischen Tisch und Haus und
kehrt mit zorniger Verachtung einem maennlichen Dienstboten den Ruecken,
der ihr eben eine Strafpredigt haelt.  Es ist ein Mann in den besten
Jahren, phlegmatisch und von niedriger, aber klarer und rascher
Intelligenz.  Er hat die Selbstgefaelligkeit eines Dieners, der seine
Dienste hoch einschaetzt, und den unerschuetterlichen Gleichmut eines
kalt berechnenden Menschen ohne Illusionen.  Er traegt weisse
bulgarische Tracht, eine Jacke mit bunten Borten, weite Pumphosen,
Schaerpe und verzierte Gamaschen.  Sein Kopf ist bis an den Scheitel
glattrasiert, was ihm eine hohe japanische Stirne gibt.  Sein Name
ist Nicola.]

Nicola: Lass dich rechtzeitig warnen, Louka, aendere dein Benehmen.
Ich kenne unsere Gnaedige.  Sie ist zu selbstbewusst, um sich jemals
traeumen zu lassen, dass eine Dienerin es wagen koennte, ihr gegenueber
respektlos zu sein.  Aber lass sie nur einmal bemerken, dass du ihr
Trotz bietest, und du fliegst hinaus.

Louka: Ich trotze ihr doch; ich will ihr trotzen--was liegt mir daran?

Nicola: Wenn du mit der Herrschaft Streit bekommst, kann ich dich
niemals heiraten; es ist genau so, als ob du dich mit mir nicht
vertragen wuerdest.

Louka: Du nimmst also ihre Partei gegen mich?

Nicola [gelassen]: Ich werde immer von der Gnade unserer Herrschaft
abhaengig sein.  Wenn ich den Dienst verlasse, um einen Laden in Sofia
aufzumachen, dann wird ihre Kundschaft mein halbes Kapital bedeuten.
Ein boeses Wort von ihnen koennte mich zugrunde richten.

Louka: Du hast eben keine Kurage!  Ich moechte sehen, ob sie sich
unterstehen wuerden, ueber mich ein boeses Wort zu sagen!

Nicola [mitleidig]: Ich haette dich fuer gescheiter gehalten, Louka,
aber du bist eben jung--noch sehr jung.

Louka: Gewiss.  Ja, und du liebst mich darum um so mehr, nicht wahr?
Aber so jung ich bin, kenne ich doch ein paar Familiengeheimnisse,
von denen sie nicht wuenschen wuerden, dass ich sie ausplaudere.  Sie
sollen es nur wagen, mit mir anzubinden!

Nicola [mitleidig und ueberlegen]: Weisst du, was sie taeten, wenn sie
dich so sprechen hoerten?

Louka: Was koennten sie tun?

Nicola: Dich wegen Luegenhaftigkeit entlassen.  Wer wuerde dir dann
jemals wieder ein Wort glauben, wer dir eine andere Stellung
verschaffen?  Wer in diesem Hause wuerde es wagen, auch nur wieder mit
dir zu sprechen?  Und wie lange wuerde dein Vater auf seinem kleinen
Bauernhof belassen werden?!  [Sie wirft ungeduldig den Rest ihrer
Zigarette fort und tritt darauf]: Du grosses Kind!  Du weisst eben
nicht, was fuer eine Macht so hohe Herrschaften ueber unsereins haben,
sobald wir armen Teufel versuchen, uns gegen sie aufzulehnen.  [Er
tritt nahe an sie heran, mit leiser Stimme]: Schau mich an!  Seit
zehn Jahren diene ich in diesem Hause--glaubst du, dass ich da keine
Geheimnisse weiss?  Ich weiss Dinge von unserer Frau!  Nicht um tausend
Leu wuerde sie wollen, dass ihr Mann sie erfuehre!  Und ich weiss Dinge
von ihm, wegen deren sie ihm ein halbes Jahr lang zusetzen wuerde,
wenn ich sie ausplaudern wollte.  Ich weiss Dinge von Fraeulein Raina!
Die Aufloesung der Verlobung mit Sergius waere die Folge, wenn--

Louka [sich rasch zu ihm wendend]: Woher weisst du denn das?  Ich habe
dir doch nie etwas gesagt?

Nicola [reisst die Augen verschmitzt auf]: Das also ist dein kleines
Geheimnis!  Ich dachte gleich, es koennte so was sein.  Nun, befolge
meinen Rat, benimm dich ehrerbietig und lass die Gnaedige fuehlen, dass,
ganz gleich, was du weisst oder nicht weisst, sie sich darauf verlassen
kann, dass du reinen Mund halten und deiner Herrschaft treu bleiben
wirst.  Das ist's, was sie gern haben, und auf diese Weise wirst du
am meisten von ihnen herauskriegen.

Louka [verachtungsvoll]: Du bist eine Bedientenseele, Nicola!

Nicola [vergnuegt]: Jawohl, das ist das Geheimnis des Erfolges im
Dienste.  [Ein lautes Klopfen mit einem Peitschenknopf an das
hoelzerne Tor wird vom Hofe her gehoert.]

Maennliche Stimme [von aussen]: Hallo!  Heda!  Nicola!

Louka: Der Herr, aus dem Kriege zurueck!

Nicola [rasch]: Meiner Treu, Louka, der Krieg ist vorueber!  Mach, dass
du fortkommst, und bring frischen Kaffee!  [Er laeuft hinaus auf den
Stallhof.]

Louka [waehrend sie Kaffeekanne und Tassen zusammenraeumt und auf dem
Servierbrett in das Haus hineintraegt]: Du wirst aus mir niemals eine
Bedientenseele machen!  [Major Petkoff kommt vom Stallhofe her,
Nicola folgt ihm.  Der Major ist ein leicht erregbarer heiterer,
unbedeutender, ungebildeter Mann von ungefaehr fuenfzig Jahren.  Von
Natur aus ohne Ehrgeiz, nur um sein Einkommen und seine Wichtigkeit
in der Lokalgesellscbaft bekuemmert, ist er jetzt doch aeusserst
zufrieden mit dem militaerischen Rang, der ihm waehrend des Krieges als
einer der Hauptpersonen seiner Stadt eingeraeumt wurde.  Das Fieber
eines tollkuehnen Patriotismus, den der Angriff der Serben in allen
Bulgaren hervorrief, hat ihm durch den Krieg durchgeholfen, aber er
ist sichtlich froh, wieder zu Hause zu sein.]

Petkoff [mit seiner Peitsche auf den Tisch zeigend]: Hier draussen das
Fruehstueck?

Nicola: Jawohl, gnaediger Herr.  Die gnaedige Frau und Fraeulein Raina
sind soeben ins Haus gegangen.

Petkoff [setzt sich und nimmt ein Broetchen]: Geh hinein und sage, dass
ich gekommen bin, und bringe mir frischen Kaffee.

Nicola: Ist schon bestellt, gnaediger Herr.  [Er wendet sich gegen die
Haustuer, Louka kommt mit frischem Kaffee, einer reinen Tasse und
einer Flasche Schnaps auf ihrem Servierbrett]: Haben Sie die gnaedige
Frau verstaendigt?

Louka: Ja, die Gnaedige kommt gleich.  [Nicola geht in das Haus hinein.
Louka stellt den Kaffee auf den Tisch.]

Petkoff: Na, die Serben scheinen dich nicht geraubt zu haben?

Louka: Nein, gnaediger Herr.

Petkoff: Das ist recht.  Hast du mir Kognak gebracht?

Louka [die Flasche auf den Tisch setzend]: Hier, gnaediger Herr.

Petkoff: So ist's recht.  [Er giesst ein paar Tropfen Kognak in seinen
Kaffee.  Katharina, die zu der fruehen Stunde nur eine sehr fluechtige
Toilette gemacht hat, tritt aus dem Hause.  Sie traegt eine
bulgarische Schuerze ueber einem ehemals praechtigen, aber jetzt halb
abgetragenen roten Schlafrock.  Ein farbiges Kopftuch ist um ihr
dickes schwarzes Haar gewunden.  Sie hat tuerkische Pantoffeln an den
blossen Fuessen.  Sie sieht trotz ihrer Toilette erstaunlich huebsch und
stattlich aus.  Louka geht in das Haus zurueck.]

Katharina: Mein lieber Paul, nein, ist das eine Ueberraschung fuer uns!
[Sie beugt sich ueber die Lehne seines Stuhls, um ihn zu kuessen]:
Hast du schon frischen Kaffee bekommen?

Petkoff: Ja, Louka hat schon fuer mich gesorgt.--Der Krieg ist aus,
der Friede wurde schon vor drei Tagen in Bukarest unterzeichnet, und
der Abruestungsbefehl fuer unsere Armee ist gestern ausgegeben worden.

Katharina [springt auf, mit spruehenden Augen]: Der Krieg zu Ende!
Paul, haben euch die Oesterreicher vielleicht GEZWUNGEN, Frieden zu
schliessen?

Petkoff [unterwuerfig]: Meine Teuere, sie haben mich nicht gefragt,
was konnte ich tun?  [Sie setzt sich und wendet sich von ihm ab]:
Aber natuerlich haben wir dafuer gesorgt, dass der Vertrag ein
ehrenhafter sei, er sichert den Frieden.

Katharina [beleidigt]: Frieden!

Petkoff [sie besaenftigend]: Aber durchaus keine freundschaftlichen
Beziehungen, merke wohl.  Sie wollten das hineinsetzen, aber ich
bestand darauf, dass es gestrichen wuerde--was haette ich noch mehr tun
koennen?

Katharina: Du haettest Serbien annektieren und den Prinzen Alexander
zum Kaiser des Balkans machen koennen; das haette ich getan!

Petkoff: Ich zweifle nicht daran, Teuerste.  Aber ich haette zuvor das
ganze oesterreichische Kaiserreich unterwerfen muessen, und das haette
mich zu lange von dir ferne gehalten; du hast mir schon sehr gefehlt.

Katharina [freundlich]: Ah!  [Sie streckt ihren Arm liebevoll ueber
den Tisch, um seine Hand zu druecken.]

Petkoff: Und wie ist es dir ergangen, Liebste?

Katharina: Oh, bis auf meine gewohnten Halsschmerzen recht gut.

Petkoff [mit Ueberzeugung]: Das kommt davon, dass du dir taeglich den
Hals waeschst; ich habe dich schon oft davor gewarnt.

Katharina: Das ist Unsinn, Paul.

Petkoff [ueber seinem Kaffee und der Zigarette]: Ich bin sehr dagegen,
dass man diese modernen Gewohnheiten zu sehr nachahmt; das ewige
Waschen kann nicht gesund sein, es ist unnatuerlich.  In Philippopel
war ein Englaender, der die Gewohnheit hatte, sich jeden Morgen nach
dem Aufstehen ueber und ueber mit kaltem Wasser zu begiessen.  Ekelhaft!
Der Unfug kommt ueberhaupt von den Englaendern.  Ihr Klima macht sie
so schmutzig, dass sie sich in einem fort waschen muessen.  Schau doch
meinen Vater an; er hat in seinem ganzen Leben nie gebadet und ist
dabei doch achtundneunzig Jahre alt geworden, der gesuendeste Mann
Bulgariens.  Ich habe ja nichts dagegen, mich einmal in der Woche
ordentlich zu waschen, um meiner Stellung genuege zu tun--aber jeden
Tag, das heisst doch, die Sache in laecherlicher Weise uebertreiben.

Katharina: Im Herzen bist du noch immer ein Barbar, mein lieber Paul.
Ich hoffe, du hast dich vor all den russischen Offizieren gut
benommen.

Petkoff: Ich tat, was ich konnte, und habe auch dafuer gesorgt, dass
sie erfuhren, dass wir eine Bibliothek haben!

Katharina: Ah--aber dass wir auch eine elektrische Klingel darin haben,
das wissen sie nicht!  Ich habe in deiner Abwesenheit eine anbringen
lassen.

Petkoff: Was ist das, eine elektrische Klingel?

Katharina: Du beruehrst einen Knopf, es klingelt in der Kueche, und
dann kommt Nicola herein.

Petkoff: Man kann ja nach ihm schreien!

Katharina: Zivilisierte Leute schreien nie nach ihren Dienstboten;
ich habe das gelernt, waehrend du fort warst.

Petkoff: Nun, ich will dir auch sagen, was ich gelernt habe.
Zivilisierte Leute haengen ihre Waesche nicht so zum Trocknen auf, dass
jeder Besucher sie sehen kann.  Es waere deshalb besser, du wuerdest
all das Zeug [er zeigt auf die Waesche an den Bueschen,] irgendwo
anders hinhaengen.

Katharina: Aber das ist doch laecherlich, Paul; ich kann mir nicht
denken, dass wirklich feine Leute solche Dinge ueberhaupt bemerken.
[Man hoert jemanden an das Hoftor klopfen.]

Petkoff: Das ist Sergius.  [Ruft]: Holla!  Nicola!

Katharina: Rufe doch nicht so laut, Paul.  Das ist wirklich nicht
fein!

Petkoff: Unsinn.  [Er ruft lauter als vorher:] Nicola!

Nicola [erscheint vor der Haustuer]: Zu Befehl, gnaediger Herr.

Petkoff: Wenn das Major Saranoff ist, fuehre ihn hierher.  [Er spricht
den Namen mit einer Dehnung auf der zweiten Silbe aus: "Sarahnoff".]

Nicola: Sehr wohl, gnaediger Herr!  [Er geht nach dem Stallhofe zu.]

Petkoff: Unterhalte du ihn, Teuerste, bis Raina ihn uns entzieht.  Er
quaelt mich sonst wieder mit Vorwurfen weil wir ihn nicht befoerdert
haben--ueber meinen Kopf hinweg, bitte!

Katharina: Gewiss.  Er sollte auch gewiss befoerdert werden, wenn er
Raina heiratet.  Ueberdies sollte das Land darauf bestehen, wenigstens
einen eingeborenen General zu bekommen.

Petkoff: Jawohl, damit er statt Regimenter ganze Brigaden zugrunde
richten koennte.  Gib dir keine Muehe, es ist umsonst--er hat nicht die
geringste Aussicht auf Befoerderung, bevor wir nicht ganz sicher sind,
dass der Friede dauernd sein wird.

Nicola [an der Tuer anmeldend]: Major Sergius Saranoff.  [Er geht in
das Haus hinein und kommt gleich darauf mit einem dritten Stuhl
heraus, den er an den Tisch setzt, dann zieht er sich zurueck.]

[Major Sergius Saranoff, das Original des Bildes in Rainas
Schlafzimmer, ist ein grosser, romantisch schoener Mann, von der
Verwegenheit, dem hohen Mut und der leicht erregbaren Phantasie eines
Haeuptlings wilder Bergbewohner, aber seine auffallende persoenliche
Vornehmheit ist von charakteristisch zivilisierter Art; seine
Augenbrauen winden sich widderhornartig um die vorspringenden
Stirnknochen und reichen bis in die Schlaefen.  Seine eifersuechtig
beobachtenden Augen, seine duenne spitze Nase--furchtsam trotz der
breiten Nasenfluegel und des streitsuechtigen hohen Rueckens--sein
energisches Kinn wuerden ganz gut in einen Pariser Salon passen, und
sie beweisen, dass der gescheite, phantasiereiche Barbar scharfe
kritische Faehigkeiten besitzt, die sich infolge des Eindringens der
westlichen Zivilisation in den Balkan sehr merklich entwickelt hat.
Das Resultat ist ganz aehnlich demjenigen, welches das Aufkommen der
Gedanken des 19. Jahrhunderts in England entstehen liess, naemlich
"Byronismus".  Durch das Gruebeln ueber die dauernde Erfolglosigkeit
nicht nur anderer, sondern auch seiner selbst, seinen Idealen
nachzuleben--durch seine beharrliche zynische Verachtung der
Menschheit, durch den geistlosen Glauben an den unbedingten Wert
seiner eigenen Entwuerfe und die Unwuerdigkeit der Welt, die sie
missachtet, durch die Empfindlichkeit und den Spott, den jede unter
Menschen verbrachte Stunde durch den Stachel kleinlicher
Enttaeuschungen seiner nervoesen Aufmerksamkeit verursacht, hat er die
halb ironische, halb tragische Art angenommen, die mysterioese
Traurigkeit, die Suggestion einer seltsamen und schrecklichen
Geschichte, die ihm nichts als ewige Reue hinterlassen hat, all das,
wodurch Childe Harold die Grossmuetter seiner englischen Zeitgenossen
bezauberte.  Es ist klar, dass dieser oder keiner Rainas Held sein muss.
Katharina ist fuer ihn kaum weniger begeistert als ihre Tochter, und
viel weniger zurueckhaltend, ihm ihre Gefuehle zu zeigen.  Als er durch
das Hoftor hereinkommt, erhebt sie sich ueberschwenglich, um ihn zu
begruessen.  Petkoff ist sichtlich weniger aufgelegt, viel aus ihm zu
machen.]

Petkoff: Schon hier, Sergius?  Freut mich, dich wieder zu sehen.
Katharina: Mein teuerer Sergius!  [Sie streckt ihm beide Haende
entgegen.]

Sergius [kuesst diese mit skrupuloeser Galanterie]: Verehrte
Mutter--wenn ich Sie so nennen darf?

Petkoff [trocken]: Schwiegermutter, Sergius!  Schwiegermutter!  Nimm
Platz und bediene dich mit Kaffee.

Sergius: Danke schoen, keinen Kaffee fuer mich.  [Er entfernt sich vom
Tische mit einer gewissen verachtungsvollen Bewegung ueber Petkoffs
Genuss am Kaffeetrinken und stellt sich mit bewusster Wuerde gegen das
Gelaender der Treppe, die zum Hause fuehrt.]

Katharina: Sie sehen praechtig aus, vorzueglich!  Der Feldzug ist Ihnen
gut bekommen.  Hier ist alles ganz begeistert fuer Sie.  Wir waren
alle ausser uns vor Enthusiasmus ueber Ihre prachtvolle Kavallerieattacke.
Sergius [mit bitterer Ironie]: Sie war die Wiege und das Grab meines
militaerischen Rufes, gnaedige Frau!

Katharina: Wieso?

Sergius: Ich gewann die Schlacht auf falsche Weise, waehrend unsere
verdienten russischen Generale sie auf die richtige Art verloren.
Das warf ihre Plaene ueber den Haufen und verletzte ihre Eitelkeit.
Zwei ihrer Obristen wurden mit ihren Regimentern zurueckgeschlagen,
aber auf Grund korrekter, wissenschaftlicher Kriegfuehrung.  Zwei
Generalmajore wurden dabei sogar genau nach militaerischer Vorschrift
getoetet.  Jene zwei Obristen sind jetzt Generale, und ich bin noch
immer ein einfacher Major.

Katharina: Das werden Sie nicht bleiben, Sergius; Sie haben die
Frauen auf Ihrer Seite, und die werden schon dafuer sorgen, dass Ihnen
Gerechtigkeit widerfaehrt.

Sergius: Es ist zu spaet; ich habe nur auf den Frieden gewartet, um
mein Abschiedsgesuch einzureichen.

Petkoff [laesst die Tasse vor Erstaunen fallen]: Dein Abschiedsgesuch?
Katharina: Oh, Sie muessen es zurueckziehen.

Sergius [mit entschiedener massvoller Betonung, seine Arme kreuzend]:
Ich ziehe niemals zurueck.

Petkoff [geaergert]: Nein, wer konnte denken, dass du dir so etwas
einfallen lassen wuerdest!

Sergius [feurig]: Jeder, der mich kannte!--Doch genug von mir und
meinen Angelegenheiten!  Wie geht es Raina und wo ist sie?

Raina [tritt ploetzlich um die Ecke aus dem Hause heraus und wird auf
der obersten Stufe bemerkbar]: Da ist Raina!  [Sie sieht reizend aus,
und alle wenden sich nach ihr um.  Sie traegt ein Unterkleid aus
blassgruener Seide, das mit einem goldgestickten duennen ekruefarbenen
Ueberwurf bedeckt ist.  Auf dem Kopfe traegt sie eine huebsche
phrygische goldverbraemte Muetze.--Sergius geht ihr mit einem
Freudenruf lebhaft entgegen; sie streckt ihre Hand nach ihm aus, die
er, sich ritterlich auf ein Knie niederlassend, kuesst.]

Petkoff [zu Katharina, strahlend vor vaeterlichem Stolz]: Schoen ist
sie, nicht wahr?  Sie erscheint immer im richtigen Augenblick.

Katharina [ungeduldig]: Ja, sie horcht deswegen, es ist eine
abscheuliche Gewohnheit.  [Sergius fuehrt Raina nach vorne mit
ausserordentlicher Galanterie, als ob sie eine Koenigin waere.  Als sie
an den Tisch kommen, wendet sie sich mit einer Neigung ihres Kopfes
zu Sergius, er verbeugt sich und sie gehen auseinander, er zu seinem
Platz und sie hinter den Stuhl ihres Vaters.]

Raina [beugt sich nieder und kuesst ihren Vater]: Teurer Vater,
willkommen zu Hause!

Petkoff [ihre Wangen streichelnd]: Kleiner Liebling!  [Er kuesst sie,
sie tritt an den Stuhl heran, den Nicola fuer Sergius gebracht hat,
und setzt sich.]

Katharina: Also, Sie sind nun nicht mehr Soldat, Sergius?

Sergius: Nein, ich bin nicht mehr Soldat.  "Soldat sein", gnaedige
Frau, das ist die Kunst des Feiglings, erbarmungslos anzugreifen,
wenn er die Uebermacht hat, und weit vom Schusse zu bleiben, sobald er
der Schwaechere ist.  Trachte, deinen Feind zu uebervorteilen, und
niemals, in keinem Falle, schlage dich mit ihm unter gleichen
Bedingungen--das ist das ganze Geheimnis erfolgreicher Schlachten,
was, Major?

Petkoff: Sie liessen uns zu gar keinem ordentlichen Gefechte Mann
gegen Mann kommen.  Indessen, ich vermute, dass das Kriegshandwerk ein
Geschaeft sein muss wie jedes andere Geschaeft.

Sergius: Das ist es eben, aber mir fehlt der Ehrgeiz, als
Geschaeftsmann glaenzen zu wollen; deshalb habe ich auch den Rat dieses
Handlungsreisenden von Hauptmann befolgt, der den Austausch der
Gefangenen bei Pirot besorgte, und meinen Beruf aufgegeben.

Petkoff: Was, jenes Schweizers?  Ich habe seitdem oft an diesen
Austausch gedacht, Sergius; er hat uns mit den Pferden uebervorteilt.

Sergius: Natuerlich hat er uns uebervorteilt.  Sein Vater ist
Hotelbesitzer und Lohnfuhrwerker.  Er verdankte seine ersten Erfolge
seinen Kenntnissen im Pferdehandel.  [Mit hoehnischem Enthusiasmus]:
Ah, das war ein Soldat, jeder Zoll ein Krieger!  Wenn ich doch bloss
die Pferde fuer mein Regiment vorteilhaft gekauft haette, anstatt es
toericht der Gefahr entgegenzufuehren, ich waere jetzt Feldmarschall.

Katharina: Ein Schweizer?  Was hat der in der serbischen Armee zu
schaffen gehabt?

Petkoff: Ein Freiwilliger natuerlich, darauf erpicht, seinen Beruf
auszuueben.  [Lachend]: Wir waeren nicht imstande gewesen zu kaempfen,
wenn diese Fremden uns nicht gezeigt haetten, wie man es macht.  Wir
verstanden nichts davon, und die Serben auch nicht.  Bei Gott! ohne
die Auslaender waere ein Krieg unmoeglich gewesen.

Raina: Sind in der serbischen Armee viele Schweizer Offiziere?

Petkoff: Nein--alles Oesterreicher, so wie unsere Offiziere alle
Russen waren.  Das war der einzige Schweizer, dem ich begegnet bin.
Ich werde nie wieder einem Schweizer vertrauen; er hat uns betrogen,
beschwindelt, so dass wir ihm fuenfzig gesunde Maenner fuer zweihundert
verdammte abgetriebene Pferde gegeben haben.  Sie waren nicht einmal
essbar.

Sergius: Wir waren wie zwei Kinder in den Haenden dieses erprobten
Soldaten, Major.  Ganz einfach zwei unschuldige kleine Kinder.

Raina: Wie sah er aus?

Katharina: Aber, Raina, was fuer eine dumme Frage!

Sergius: Er sah aus wie ein Handlungsreisender in Uniform, Bourgeois
vom Scheitel bis zur Sohle.

Petkoff [grinsend]: Sergius, erzaehle die merkwuerdige Geschichte, die
sein Freund uns von ihm erzaehlte.--Wie er nach der Schlacht bei
Slivnitza entkommen ist--erinnerst du dich?  Zwei Frauen sollen ihn
versteckt haben.

Sergius [mit bitterer Ironie]: Ja, ja, das ist ein ganzer Roman.  Er
diente in derselben Batterie, die ich so berufswidrig angegriffen
habe.  Da er ein ganzer Soldat ist, so lief er wie die uebrigen davon,
unsere Kavallerie auf den Fersen.  Um ihrer Aufmerksamkeit zu
entgehen, hatte er den geschmackvollen Einfall, sich in das Zimmer
irgend einer patriotischen jungen bulgarischen Dame zu fluechten.  Die
junge Dame war entzueckt von den gewinnenden Manieren dieses
verkleideten Handlungsreisenden und unterhielt ihn sehr zuechtig
ungefaehr eine Stunde lang und rief dann ihre Mutter dazu, damit ihr
Benehmen nicht unmaedchenhaft erscheine.  Die alte Dame war
gleichfalls bezaubert, und der Fluechtling wurde des Morgens, mit
einem Rock des im Kriege abwesenden Hausherrn verkleidet,
freundlichst entlassen.

Raina [erhebt sich mit grosser Wuerde]: Ihr Lagerleben hat Sie verroht,
Sergius.  Ich haette nie gedacht, dass Sie es wagen wuerden, eine solche
Geschichte in meiner Gegenwart zu erzaehlen.  [Sie wendet sich kalt ab.]

Katharina [sich gleichfalls erhebend]: Raina hat recht, Sergius.
Wenn es solche Frauen gibt, uns sollte es erspart bleiben, von ihnen
zu hoeren.

Petkoff: Bah, Unsinn!  Was ist weiter dabei?

Sergius [beschaemt]: Nein, Petkoff, ich war im Unrecht.  [Zu Raina,
mit ernsthafter Demut]: Verzeihen Sie mir, ich habe mich abscheulich
benommen--verzeihen Sie, Raina.  [Sie verneigt sich zurueckhaltend]:
Und auch Sie, gnaedige Frau.  [Katharina verneigt sich liebenswuerdig
und setzt sich.  Er faehrt feierlich fort, sich abermals zu Raina
wendend]: Ich habe die Schattenseiten des Lebens waehrend der letzten
paar Monate kennen gelernt; da kann man weiss Gott zynisch werden,
aber ich haette meinen Zynismus nicht hierher mitbringen sollen, am
wenigsten in Ihre Gesellschaft, Raina--[Dabei wendet er sich zu den
anderen und ist sichtlich im Begriff, eine lange Rede vom Stapel zu
lassen, als der Major ihn unterbricht.]

Petkoff: Dummes Zeug!  Unsinn, Sergius!  Es ist gerade genug
Aufhebens fuer nichts und wieder nichts.  Ein Soldatenkind sollte
imstande sein, selbst etwas starke Unterhaltung zu vertragen, ohne
mit der Wimper zu zucken.  [Er erhebt sich]: Komm, es ist Zeit, dass
wir an unser Geschaeft gehen.  Wir muessen bestimmen, wie jene drei
Regimenter nach Philippopel zurueckgelangen sollen.  Auf der Route
nach Sofia fehlt jede Verpflegungsmoeglichkeit.  [Er geht auf das Haus
zu]: Gehen wir.  [Sergius ist im Begriff ihm zu folgen, da erhebt
sich Katharina und greift ein.]

Katharina: Ich bitte dich, Paul, kannst du Sergius nicht noch fuer
einige Augenblicke entbehren?  Raina hat ihn ja kaum gesehen.
Vielleicht kann ich dir dabei behilflich sein, die Sache mit den
Regimentern ins reine zu bringen.

Sergius [protestierend]: Meine verehrte Gnaedige, das ist unmoeglich,
Sie-Katharina [haelt ihn taendelnd zurueck]: Sie bleiben hier, mein
lieber Sergius.  Es hat gar keine Eile; ich habe meinem Mann auch ein
paar Worte zu sagen.  [Sergius verneigt sich sofort und tritt zurueck]:
Nun, mein Lieber,

[Petkoffs Arm nehmend:] komm und sieh dir einmal die elektrische
Klingel an.

Petkoff: Oh, sehr gerne, sehr gerne.  [Sie gehen zusammen vertraulich
in das Haus.]

[Sergius, mit Raina allein geblieben, blickt aus Furcht, dass sie noch
beleidigt sei, verlegen auf sie; sie laechelt und streckt die Arme
nach ihm aus.]

Sergius [eilt zu ihr]: Ist mir verziehen?

Raina [legt ihre Haende auf seine Schultern und sieht mit Bewunderung
und Anbetung zu ihm auf]: Mein Held, mein Koenig!

Sergius: Meine Koenigin!  [Er kuesst sie auf die Stirne.]

Raina: Wie ich Sie beneidet habe, Sergius!  Sie waren draussen im
Leben und auf dem Schlachtfelde in der Lage, sich der besten Frau auf
Erden wert zu zeigen, waehrend ich untaetig zu Hause sitzen musste,
nutzlos traeumend--ohne etwas zu vollbringen, das mir ein Recht geben
koennte, mich irgendeines Mannes wert zu halten.

Sergius: Teuerste, alle meine Taten gehoeren Ihnen, Sie haben mich
begeistert!  Ich bin in den Krieg gezogen, wie ein Ritter zu einem
Turnier zu Ehren seiner Dame.

Raina: Auch meine Gedanken haben Sie keinen Augenblick verlassen.
[Sehr feierlich]: Sergius, ich glaube, wir beide haben die ideale
Liebe gefunden.  Wenn ich an Sie denke, dann fuehle ich, dass ich
niemals einer gemeinen Handlungsweise oder eines niedrigen Gedankens
faehig sein koennte.

Sergius: Meine Koenigin, meine Heilige!  [Er umarmt sie verehrungsvoll.]

Raina [seine Umarmung erwidernd]: Mein Herr und mein,,,

Sergius: Still!  Lassen Sie mich Anbeter sein, Teuerste; Sie wissen
ja gar nicht, wie unwert selbst der beste Mann der reinen
Leidenschaft eines Maedchens ist.

Raina: Ich vertraue Ihnen und liebe Sie, Sergius, Sie werden mich nie
enttaeuschen.  [Aus dem Hause heraus dringt Loukas Gesang; sie gehen
rasch auseinander]: Ich koennte es nicht ueber mich bringen, jetzt
gleichgueltige Dinge zu sprechen, mein Herz ist zu voll.  [Louka tritt
aus dem Hause mit ihrem Servierbrett, geht an den Tisch und faengt an,
ihn abzuraeumen.  Sie steht mit dem Ruecken gegen das Paar]: Ich will
nur meinen Hut holen, dann koennen wir bis zum Mittagessen ausgehen.
Ist Ihnen das recht?

Sergius: Bitte, machen Sie schnell.  Die Minuten des Wartens werden
mir Stunden sein.  [Raina laeuft bis zur obersten Stufe der Stiege und
wendet sich dort um, tauscht beredte Blicke mit Sergius und wirft ihm
mit beiden Haenden Kuesse zu.  Einen Augenblick sieht er ergriffen nach
ihr hin, dann wendet er sich langsam ab; sein Gesicht glueht in
erhabenster Begeisterung.  Die Wendung aendert sein Gesichtsfeld, in
dessen Winkel jetzt Loukas Schuerzenzipfel auftaucht.  Seine
Aufmerksamkeit wird sofort gefesselt.  Er sieht sie verstohlen an und
beginnt, seinen Schnurrbart mutwillig zu drehen.  Die linke Hand
stemmt er in die Seite und geht mit einem Anflug seines
grosstuerischen Reiterschritts auf die andere Seite des Tisches Louka
gegenueber.]

Sergius: Louka, wissen Sie, was ideale Liebe ist?

Louka [verwundert]: Nein, Herr Major.

Sergius: Eine fuer die Dauer sehr ermuedende Sache, Louka, und man hat
hinterher das Beduerfnis, davon auszuruhen.

Louka [unschuldig]: Vielleicht nehmen Sie etwas Kaffee, Herr Major?
[Sie langt mit der Hand ueber den Tisch nach der Kaffeekanne.]

Sergius [ihre Hand ergreifend]: Ich danke Ihnen, Louka.

Louka [als ob sie die Hand zurueckziehen wollte]: Oh, Herr Major, Sie
wissen ganz gut, dass ich es nicht so gemeint habe.  Ich staune ueber
Sie.

Sergius [verlaesst den Tisch und zieht sie mit sich fort]: Ich staune
ueber mich selbst, Louka.  Was wuerde Sergius, der Held von Slivnitza,
dazu sagen, wenn er mich jetzt sehen koennte--was wuerde Sergius, der
Apostel der idealen Liebe, dazu sagen, wenn er mich jetzt sehen
koennte--was wuerden ein halbes Dutzend Sergiusse sagen, die in meiner
schoenen Gestalt ein und aus gehen, wenn sie uns jetzt hier
erwischten?  [Er laesst ihre Hand fahren und fasst sie geschickt mit
einem Arm um die Hueften.] Finden Sie mich huebsch gewachsen, Louka?

Louka: Lassen Sie mich los, Sie bringen sonst schlechten Ruf ueber
mich.  [Sie wehrt sich; er halt sie unerbittlich fest]: Au, wollen
Sie mich loslassen?

Sergius [ihr dicht in die Augen blickend]: Nein!

Louka: Dann treten Sie wenigstens etwas zurueck, damit man uns nicht
sieht.  Wo haben Sie denn Ihren gesunden Menschenverstand gelassen?
Sergius: Ah, das ist wahr, Sie haben wirklich recht.  [Er fuehrt sie
unter das Hoftor, wo sie vom Haus aus nicht gesehen werden koennen.]
Louka [klagend]: Man kann mich von den Fenstern aus gesehen
haben--Fraeulein Raina spioniert sicher hinter Ihnen her.

Sergius [gekraenkt, laesst sie los]: Nehmen Sie sich in acht, Louka, ich
mag unwuerdig genug sein, die Forderungen der idealen Liebe ausser acht
zu lassen, aber beleidigen duerfen Sie diese Liebe nicht!

Louka [mit Verstellung]: Nicht um die Welt, Herr Major!  Ich schwoer'
es Ihnen.  Kann ich jetzt wieder an die Arbeit gehen?

Sergius [sie abermals umschlingend]: Sie sind eine verfuehrerische
kleine Hexe, Louka.  Wenn Sie in mich verliebt waeren, wuerden Sie mich
ausspionieren?

Louka: Ja, sehen Sie, Herr Major, da Sie sagen, dass in Ihnen
gleichzeitig ein halbes Dutzend verschiedener Herren ein und aus
gehen, so haette ich wohl viel zu tun.

Sergius [entzueckt]: Sie sind ebenso geistreich wie huebsch.  [Versucht,
sie zu kuessen.]

Louka [ihm ausweichend]: Nein, ich brauche Ihre Kuesse nicht, die
Herrenleute sind doch alle gleich.  Sie liebaeugeln mit mir hinter
Fraeulein Rainas Ruecken, und Fraeulein Raina tut dasselbe hinter Ihrem
Ruecken.

Sergius [einen Schritt zurueckweichend]: Louka!!

Louka: Das beweist, wie wenig euch eigentlich aneinander liegt.

Sergius [seine Freundlichkeit aufgebend, mit eisiger Hoeflichkeit]:
Wenn unser Gespraech fortgesetzt werden soll, Louka, werden Sie gut
tun, zu bedenken, dass ein Edelmann das Benehmen der Dame, mit der er
verlobt ist, nicht mit ihrer Kammerzofe bespricht.

Louka: Es ist schwer zu beurteilen, was ein Edelmann fuer richtig haelt;
ich dachte, da Sie versuchten, mich zu kuessen, Sie haetten aufgegeben,
alles gar so genau zu nehmen.

Sergius [wendet sich von ihr ab und schlaegt sich auf die Stirne,
waehrend er von der Einfahrt zurueck in den Garten kommt]: Teufel,
Teufel!

Louka: Ha, ha, mir scheint, einer von den sechsen in Ihnen hat sehr
viel Aehnlichkeit mit mir, Herr Major, obwohl ich nur Fraeulein Rainas
Zofe bin.  [Sie geht zurueck an den Tisch zu ihrer Arbeit, ohne weiter
Notiz von ihm zu nehmen.]

Sergius [zu sich selbst sprechend]: Welcher von den sechsen ist der
richtige? das ist die grosse Frage, die mich quaelt.  Der eine ist ein
Held, der andere ein Narr, der dritte ein Schwindler, der vierte
vielleicht sogar ein Lump.  [Er haelt inne und sieht fluechtig zu Louka
hin, waehrend er mit tiefer Bitterkeit hinzufuegt]: Und einer
wenigstens ist ein Feigling--eifersuechtig wie alle Feiglinge.  [Er
geht an den Tisch.] Louka!

Louka: Ja!

Sergius: Wer ist mein Nebenbuhler?

Louka: Das werden Sie aus mir nie herausbekommen, weder fuer Liebe
noch fuer Geld.

Sergius: Warum nicht?

Louka: Es ist gleichgueltig, warum.  Ueberdies wuerden Sie erzaehlen, dass
ich es Ihnen gesagt habe, und ich wuerde meine Stelle verlieren.
Sergius [streckt seine rechte Hand beschwoerend aus]: Nein, bei der
Ehre eines--[er unterbricht sich und seine Hand faellt kraftlos herab,
waehrend er sardonisch fortfaehrt]: eines Menschen, der faehig ist, sich
zu benehmen, wie ich mich in den letzten fuenf Minuten benommen
habe--wer ist es?

Louka: Ich weiss es nicht, ich habe ihn nie gesehen, ich habe nur
seine Stimme durch die Tuer von Fraeulein Rainas Zimmer gehoert.

Sergius: Tod und Teufel! wie koennen Sie es wagen...?

Louka [zurueckweichend]: Oh, ich meine nichts Schlimmes.  Was
berechtigt Sie, meine Worte so aufzufassen?  Die gnaedige Frau weiss
alles, und ich sage Ihnen bloss: wenn dieser Herr jemals wieder
hierherkommen sollte, so wird ihn Fraeulein Raina heiraten, ob er nun
wollen wird oder nicht.  Ich kenne den Unterschied zwischen der Art,
wie Sie und das gnaedige Fraeulein sich miteinander gehaben, und der
richtigen Art.  [Sergius faehrt zusammen, als wenn sie ihn gestochen
haette.  Dann runzelt er die Stirne, geht finster auf sie zu und
erfasst ihre Arme oberhalb der Ellbogen mit beiden Haenden.]

Sergius: Jetzt passen Sie einmal auf!

Louka [zusammenzuckend]: Nicht so fest, Sie tun mir weh!

Sergius: Das schadet nichts.  Sie haben meine Ehre angegriffen, indem
Sie mich zum Mitwisser Ihrer Spionage machten, und Sie haben Ihre
Herrin verraten.

Louka [sich windend]: Bitte!

Sergius: Das zeigt, dass Sie ein erbaermlicher, kleiner Klumpen Schmutz
mit einer Bedientenseele sind.  [Er laesst sie los, als ob sie ein
unreines Ding waere, und macht eine Bewegung, als ob er seine Hand von
ihrer Beruehrung reinigte.  Dann geht er nach der Bank an der Mauer,
wo er sich niedersetzt, mit schwerem Kopfe, duester vor sich
hinblickend.]

Louka [wimmert aergerlich, mit der Hand auf dem Aermel, und befuehlt
ihren schmerzenden Arm]: Sie verstehen es ebensogut, mit Ihrer Zunge
zu verletzen, wie mit Ihren Haenden!  Aber jetzt liegt mir nichts mehr
daran!  Aus was fuer Schmutz ich auch sein mag, ich weiss, Sie sind aus
demselben.  Und was Ihre Braut betrifft, so ist sie eine Luegnerin,
und ihre schoenen Manieren sind Betrug; und ich bin mehr wert als
sechs solche.  [Sie verbeisst ihren Schmerz; wirft den Kopf zurueck und
geht an die Arbeit, den Tisch abzuraeumen.  Er sieht sie ein- bis
zweimal zweifelnd an.  Sie hat das Servierbrett vollgepackt und legt
das Tischtuch an den Enden zusammen, um alles auf einmal
hinauszutragen.  Als sie sich bueckt, um das Brett aufzuheben, steht
Sergius auf.]

Sergius: Louka!  [Sie bleibt stehen und sieht ihn trotzig an]: Ein
Edelmann hat nicht das Recht, einer Frau unter irgendwelchen
Umstaenden weh zu tun.  [Mit tiefer Demut seinen Kopf entbloessend]:
Verzeihen Sie mir.

Louka: Diese Art von Entschuldigung mag einer Dame genuegen.  Was soll
sie einem Dienstboten?

Sergius [in seiner Vornehmheit sehr verletzt, lacht bitter auf, laesst
sie fallen und sagt geringschaetzig]: Oh, Sie wuenschen bezahlt zu
werden fuer Ihren Schmerz?  [Er setzt seinen Tschako auf und nimmt
etwas Geld aus der Tasche.]

Louka [gegen ihren Willen mit Traenen in den Augen]: Nein, ich wuensche,
dass mein Schmerz gutgemacht werde.

Sergius [durch ihren Ton ernuechtert]: Wie?  [Sie streift ihren linken
Aermel hinauf, umfasst ihren Arm mit dem Daumen und Zeigefinger der
rechten Hand und sieht herab auf den blauen Fleck; dann hebt sie den
Kopf in die Hoehe und blickt Sergius fest an, endlich mit einer
prachtvollen Bewegung haelt sie ihm den Arm zum Kusse bin; erstaunt
sieht er bald sie, bald ihren Arm an, zoegert und ruft dann mit
vibrierendem Nachdruck aus]: Niemals! [und geht soweit wie moeglich
fort von ihr.  Der Arm faellt herab.  Ohne ein Wort und mit nicht
gespielter Wuerde nimmt Louka ihr Servierbrett und naehert sich dem
Hause, aus dem Raina eben hervortritt, mit einer Jacke und einem Hut
bekleidet, ganz nach der Wiener Mode des vergangenen Jahres, 1885.
Louka weicht ihr stolz aus und geht dann in das Haus hinein.]

Raina: Ich bin bereit.  Was ist los?  [Lustig]: Haben Sie am Ende gar
mit Louka geflirtet?

Sergius [rasch]: Nein, nein, wie koennen Sie nur so etwas denken!
Raina [beschaemt]: Verzeihen Sie, mein Lieber, es war nur ein Scherz;
ich bin heute so gluecklich.  [Er geht rasch auf sie zu und kuesst ihr
reumuetig die Hand.  Katharina erscheint auf der obersten Stufe der
aus dem Hause fuehrenden Treppe und ruft nach ihnen.]

Katharina [zu ihnen hinunterkommend]: Ich bedaure, euch stoeren zu
muessen, Kinder, aber mein Mann ist in Verzweiflung ueber jene drei
Regimenter; er weiss nicht, wie er sie nach Philippopel befoerdern soll,
und er widerspricht jedem meiner Vorschlaege.  Sie muessen kommen und
ihm helfen, Sergius; er ist in der Bibliothek.

Raina [enttaeuscht]: Aber wir wollen eben spazierengehen.

Sergius: Es wird nicht lange dauern, bitte, warten Sie auf mich genau
fuenf Minuten.  [Er laeuft die Treppe zur Tuer hinauf.]

Raina [folgt ihm bis an den Fuss der Treppe und blickt ihm mit
schuechterner Koketterie nach]: Ich werde unter den Fenstern der
Bibliothek auf und ab gehen, so dass man mich sehen kann, und warten.
Sie muessen Vaters Aufmerksamkeit auf mich lenken.  Wenn Sie aber eine
Sekunde laenger als fuenf Minuten ausbleiben, dann werde ich
hineinkommen und Sie holen--Regimenter hin, Regimenter her!

Sergius [lachend:] Abgemacht!  [Er geht hinein, Raina folgt ihm mit
den Augen, bis er verschwunden ist; dann geht sie mit sichtlich
abgespanntem Wesen im Garten auf und ab, in duesteres Sinnen verloren.]

Katharina: Was sagst du dazu, dass sie gerade diesem Schweizer
begegnen mussten und nun die ganze Geschichte wissen!  Das allererste,
wonach dein Vater verlangt hat, war der alte Rock, in dem wir diesen
Menschen fortgeschickt haben.  Du hast uns da eine schoene Suppe
eingebrockt!

Raina [blickt im Gehen gedankenvoll auf den Kies]: Das kleine
Ungeheuer!

Katharina: Kleines Ungeheuer! wer ist ein kleines Ungeheuer?

Raina: Hinzugehen und alles zu erzaehlen,,, oh, wenn ich ihn bloss hier
haette, ich wuerde ihm den Mund mit Schokolade so vollstopfen, dass er
nie wieder reden koennte.

Katharina: Sprich nicht solchen Unsinn, Raina.  Sag' mir lieber die
Wahrheit: Wie lange war er schon in deinem Zimmer, als du zu mir
gekommen bist?

Raina [kehrt schnell um und setzt ihren Marsch in der
entgegengesetzten Richtung fort]: Das habe ich laengst vergessen.

Katharina: Das kannst du nicht vergessen haben.  Ist er wirklich
heraufgeklettert, als die Soldaten fort waren, oder war er schon da,
als der Offizier das Zimmer durchsuchte?

Raina: Nein,,, ja,,, Ich glaube, er muss schon dagewesen sein.

Katharina: Du glaubst!  O Raina, Raina, wirst du jemals lernen
aufrichtig zu sein?  Wenn Sergius das erfaehrt, ist es aus zwischen
euch.

Raina [mit kalter Impertinenz]: Oh, ich weiss, Sergius ist dein
Liebling.  Manchmal wuenschte ich, du koenntest ihn heiraten an meiner
Stelle.  Du wuerdest auch vortrefflich zu ihm passen, du wuerdest ihn
verzaerteln und verziehen und aufpaeppeln nach Herzenslust.

Katharina [mit weit aufgerissenen Augen]: Meiner Treu, das ist stark!

Raina [kaprizioes, halb zu sich selbst]: Mich reizt es immer, ihm
etwas anzutun oder etwas zu sagen, was ihn verletzt--und um seine
fuenf Sinne bringt.  [Zu Katharina, stoerrisch]: Es ist mir ganz
einerlei, ob er etwas ueber den Pralinesoldaten erfaehrt oder nicht!
Halb und halb wuensche ich es sogar.  [Sie wendet sich wieder ab und
geht leichtfuessig in der Richtung gegen die Ecke des Hauses.]

Katharina: Und was sollte ich deinem Vater sagen?

Raina [ueber ihre Schulter, oben von der Treppe aus]: Der arme Papa!
als ob der sich selbst helfen koennte!  [Sie geht um die Ecke und
verschwindet.]

Katharina [ihr nachblickend, waehrend es ihr in den Fingern zuckt]: Oh,
wenn du nur zehn Jahre juenger waerst!  [Louka kommt aus dem Hause und
traegt einen Praesentierteller in der herabhaengenden Hand.] Was gibt's?

Louka: Ein Herr ist draussen, gnaedige Frau, und hat nach Ihnen
gefragt--ein serbischer Offizier.

Katharina [ausser sich]: Ein Serbe!  Und er wagt es,,, [Fasst sich;
bitter]: Oh, ich vergass, wir haben ja Frieden jetzt!  Wir werden sie
nun wohl jeden Tag empfangen und uns von ihnen den Hof machen lassen
muessen.  Aber wenn er Offizier ist, warum meldest du ihn nicht dem
Herrn--er ist mit dem Major Saranoff in der Bibliothek--, warum
kommst du zu mir?

Louka: Weil er nach Ihnen gefragt hat, gnaedige Frau.  Aber ich glaube
nicht, dass er weiss, wer Sie sind.  Er sagte: "fuer die Dame des
Hauses" und gab mir dieses kleine Billett.  [Sie nimmt eine Karte aus
ihrer Bluse, legt sie auf den Praesentierteller und bietet sie
Katharinen.]

Katharina [lesend]: Kapitaen Bluntschli--das ist ein deutscher Name.

Louka: Ich glaube, ein Schweizer Name, gnaedige Frau!

Katharina [mit einem Satz, vor dem Louka eiligst zurueckweicht]:
Schweizer! wie sieht er aus?

Louka [schuechtern]: Er traegt eine grosse Reisetasche, gnaedige Frau.

Katharina: Grosser Gott! er kommt am Ende, um den Rock zurueckzugeben,,,
Schick' ihn fort--schnell!  Sag' ihm, dass wir nicht zu Hause sind.
Verlange seine Adresse, und ich werde ihm schreiben,,, Nein, nein,
bleib hier, das geht ja nicht,,, warte,,, [Sie wirft sich in einen
Sessel, um darueber nachzudenken, Louka wartet.] Mein Mann und Major
Saranoff sind in der Bibliothek beschaeftigt, nicht wahr?

Louka: Jawohl, gnaedige Frau.

Katharina [entschieden]: Fuehre den Herrn sofort hier heraus!
[Befehlend]: Und dass du sehr hoeflich mit ihm bist,,, schnell, schnell!
[Ihr ungeduldig den Praesentierteller fortnehmend:] Lass das hier,
geh nur direkt zu ihm!

Louka: Zu Befehl, gnaedige Frau.  [Geht.]

Katharina: Louka!

Louka [bleibt stehen]: Gnaedige Frau?

Katharina: Ist die Tuer zur Bibliothek geschlossen?

Louka: Ich glaube, gnaedige Frau.

Katharina: Wenn nicht, so schliesse sie im Voruebergehen.

Louka: Wie Sie befehlen, gnaedige Frau.  [Sie geht.]

Katharina: Wart'!  [Louka bleibt stehen.] Er wird diesen Weg nehmen
muessen,,, [Sie weist auf das Stallhoftor.] Sage Nicola, er soll ihm
seine Tasche hierher nachbringen.  Vergiss das ja nicht!

Louka [erstaunt]: Seine Tasche?

Katharina: Ja, hierher, so schnell wie moeglich.  [Heftig]: Beeile
dich!

[Louka laeuft in das Haus hinein.]

Katharina [reisst ihre Schuerze ab und wirft sie hinter einen Busch,
dann nimmt sie den Praesentierteller und benuetzt ihn als Spiegel.  Das
Resultat ist, dass sie das Tuch, das sie um den Kopf gebunden traegt,
der Schuerze nachfolgen laesst.  Dann bringt sie ihr Haar in Ordnung und
zieht ihr Kleid zurecht, um empfangsfaehig auszusehen]: Nein, nein,
ist das ein Narr, in einem solchen Augenblick hereinzuplatzen!

Louka [erscheint an der Tuer und meldet]: "Herr Hauptmann Bluntschli!"
[sie steht an der obersten Stufe, um ihn durchzulassen, bevor sie
wieder zuruecktritt.  Es ist tatsaechlich der Held des naechtlichen
Abenteuers in Rainas Zimmer, jetzt aber sauber und schoen abgebuerstet,
in eleganter Uniform und ausser Gefahr; jedoch immerhin zweifellos
derselbe Mann.  Sobald Louka den Ruecken gekehrt hat, wendet sich
Katharina heftig und dringend und in beschwoerendem Ton an ihn.]

Katharina: Hauptmann Bluntschli, ich freue mich ausserordentlich, Sie
wiederzusehen, aber Sie muessen dieses Haus sofort verlassen!  [Er
blickt sie gross an]: Mein Mann ist eben mit meinem zukuenftigen
Schwiegersohn zurueckgekehrt.  Noch wissen sie nichts; aber wenn sie
etwas erfuehren, die Folgen waeren fuerchterlich!  Sie sind Auslaender,
Sie koennen unsere nationalen Gehaessigkeiten nicht nachfuehlen, aber
wir hassen die Serben noch immer.  So ist beispielsweise bei meinem
Manne das einzige Resultat des Friedens, dass er sich wie ein Loewe
fuehlt, dem man seine sichere Beute entrissen hat.  Wenn er unser
Geheimnis erfuehre, er wuerde mir nie verzeihen, und sogar das Leben
meiner Tochter waere in Gefahr.  Wollen Sie, wie es sich fuer einen
Ehrenmann und Soldaten, der Sie sind, geziemt, dieses Haus sofort
verlassen, bevor mein Mann Sie hier finden kann?

Bluntschli [enttaeuscht, aber gefasst]: Augenblicklich, gnaedige Frau!
Ich bin nur gekommen, um Ihnen zu danken und Ihnen den Rock
zurueckzustellen, den Sie mir so freundlich geliehen haben.  Wenn Sie
mir nur gestatten wollten, ihn aus meiner Reisetasche zu nehmen und
beim Hinausgehen Ihrem Diener einzuhaendigen, so brauchte ich Sie
nicht laenger zu belaestigen.  [Er macht kehrt, um in das Haus
zurueckzugehen.]

Katharina [ihn am Arm fassend]: Oh, Sie duerfen nicht daran denken,
auf dem selben Weg zu gehen, wie Sie gekommen sind.  [Ihn nach dem
Gitter der Stallungen fuehrend]: Das ist der kuerzeste Weg ins Freie.
Vielen Dank--es freut mich unendlich, dass ich Ihnen dienen konnte--,
leben Sie wohl!

Bluntschli: Aber meine Tasche?

Katharina: Sie wird Ihnen nachgeschickt werden, lassen Sie mir Ihre
Adresse da.

Bluntschli: Gut, dann erlauben Sie.  [Er zieht seine
Visitenkartentasche, nimmt eine Karte heraus und will seine Adresse
aufschreiben, waehrend Katharina vor Ungeduld vergeht.  Als er ihr
eben die Karte einhaendigt, kommt Petkoff ohne Hut aus dem Hause
gelaufen, in gastfreundlicher Aufregung.  Sergius folgt ihm.]

Petkoff [die Treppe herunterlaufend]: Mein lieber Hauptmann
Bluntschli!

Katharina: Himmel!  [Sie sinkt neben der Mauer auf einen Stuhl.]

Petkoff [zu sehr beschaeftigt, um das zu bemerken, schuettelt
Bluntschli herzlich die Hand]: Meine dummen Dienstboten dachten, ich
waere hier draussen, statt--in der Bibliothek.  [Er kann die Bibliothek
nicht erwaehnen, ohne zu verraten, wie stolz er darauf ist.] Ich habe
Sie vom Fenster aus gesehen und wunderte mich, dass Sie nicht
hereinkamen.  Saranoff ist auch hier.  Sie erinnern sich doch seiner
noch, nicht wahr?

Sergius [gruesst lustig und bietet ihm dann mit grosser
Liebenswuerdigkeit die Hand]: Willkommen, unser Freund der Feind!

Petkoff: Gluecklicherweise nicht laenger "der Feind".  [Ziemlich
aengstlich:] Ich hoffe, Sie kommen nur als Freund und nicht um Pferde
oder Gefangene.

Katharina: Oh, nur als Freund, Paul.  Ich habe Hauptmann Bluntschli
eben zum Mittagessen eingeladen, aber er erklaerte, sofort gehen zu
muessen.

Sergius [sardonisch]: Unmoeglich, Bluntschli--wir brauchen Sie hier
sogar sehr dringend.  Wir sollen drei Kavallerieregimenter nach
Philippopel befoerdern und haben keine Ahnung, wie das fertigbringen.

Bluntschli [ploetzlich aufmerksam und berufsmaessig]: Philippopel; da
wird's mit der Verpflegung hapern, nicht wahr?

Petkoff [eifrig]: Ja, das ist es eben.  [Zu Sergius]: Wie er die
Sache gleich weg hat!

Bluntschli: Ich glaube, ich kann Ihnen zeigen, wie das zu machen ist.

Sergius: So kommen Sie mit uns, Sie unschaetzbarer Mann!  [Bluntschli
ueberragend, legt er ihm die Hand auf die Scbulter und fuehrt ihn gegen
die Stufen, Petkoff folgt.  Als Bluntschli seinen Fuss auf die erste
Stufe setzt, tritt Raina aus dem Hause.]

Raina [alle Geistesgegenwart verlierend]: Oh, der Pralinesoldat!
[Bluntschli steht starr, Sergius blickt erstaunt auf Raina, dann auf
Petkoff, der wieder ihn ansieht und dann seine Frau fragend anstarrt.]

Katharina [mit befehlender Geistesgegenwart]: Meine liebe Raina,
siehst du nicht, dass wir einen Gast haben?  [Vorstellend]: Hauptmann
Bluntschli, einer von unsern neuen serbischen Freunden.  [Raina
verbeugt sich.  Bluntschli verbeugt sich.]

Raina: Wie dumm von mir!  [Sie geht hinunter in die Mitte der Gruppe
zwischen Bluntschli und Petkoff.] Ich habe heute frueh ein
wunderschoenes Schokoladeornament fuer den Eispudding gemacht, und der
dumme Nicola hat eben einen Stoss Teller darauf gesetzt und alles
verdorben.  [Zu Bluntschli gewendet, liebenswuerdig]: Ich hoffe, Sie
dachten nicht, dass SIE der Pralinesoldat waeren, Hauptmann Bluntschli.

Bluntschli [lachend]: Ich versichere Ihnen, dass ich's dachte.  [Ihr
einen sonderbaren Blick zuwerfend]: Ihre Erklaerung ist eine Erloesung
fuer mich.

Petkoff [argwoehnisch zu Raina]: Seit wann kochst du denn, Raina?

Katharina: Oh, waehrend deiner Abwesenheit ist ihr das eingefallen.
Es ist ihr neuestes Steckenpferd.

Petkoff [muerrisch]: Und hat Nicola zu trinken angefangen?  Frueher war
er ziemlich verlaesslich.  Jetzt ist er wie umgewandelt.  Erst fuehrt er
Hauptmann Bluntschli hierher, waehrend er doch ganz gut wusste, dass ich
in der--Bibliothek war, dann geht er hin und zerstoert Rainas
Pralinesoldaten.  Er muss...

[Nicola tritt oben auf den Stufen mit einer Reisetasche aus dem Hause
heraus, er geht die Stufen hinab, stellt die Tasche ehrerbietig vor
Bluntschli auf die Erde und wartet auf weitere Befehle.  Allgemeines
Erstaunen.  Ahnungslos, was fuer eine Wirkung er hervorgerufen, sieht
Nicola sehr zufrieden mit sich aus.  Als Petkoff seine Sprache
wiedererlangt, bricht er los.]

Petkoff: Bist du verrueckt geworden, Nicola?

Nicola [erschrocken]: Gnaediger Herr...

Petkoff: Wozu bringst du das hierher?

Nicola: Auf Befehl der gnaedigen Frau, Herr Major, Louka sagte mir,
dass-Katharina [unterbricht ihn]: Auf meinen Befehl?  Warum sollte ich
dir befohlen haben, Hauptmann Bluntschlis Gepaeck hier herauszubringen?
Was faellt dir denn ein, Nicola?

Nicola [bleibt einen Augenblick unschluessig, dann hebt er das Gepaeck
auf und wendet sich zu Bluntschli mit vollendeter, unterwuerfiger
Diskretion]: Ich bitte tausendmal um Vergebung.  [Zu Katharina]: Es
ist meine Schuld, gnaedige Frau, ich bitte Sie, es mir nicht
anzurechnen.  [Er verbeugt sich und geht mit dem Gepaeck gegen das
Haus zu, als Petkoff ihm wuetend nachruft.]

Petkoff: Vielleicht wirfst du jetzt auch noch diese Tasche auf
Fraeulein Rainas Eispudding!  [Das ist zuviel fuer Nicola, die Tasche
faellt ihm aus der Hand.] Aus meinen Augen, du ungeschickter Esel, du!

Nicola [reisst das Gepaeck an sich und flieht in das Haus hinein]: Sehr
wohl, gnaediger Herr!

Katharina: So beruhige dich doch, Paul, sei nicht so aufgebracht!

Petkoff [brummend]: Der Schuft ist in meiner Abwesenheit ausser Rand
und Band geraten.  Ich werde ihn schon lehren...[Er erinnert sich
seines Gastes.] Ach, entschuldigen Sie!  Kommen Sie, Bluntschli, und
sprechen Sie nicht mehr vom Fortgehen.  Sie wissen ganz gut, dass Sie
nicht sofort in die Schweiz zurueckkehren, Sie koennen also vorerst
getrost bei uns bleiben.

Raina: Ach ja!  Bitte, bleiben Sie, Hauptmann Bluntschli.

Petkoff [zu Katharina]: Hauptmann Bluntschli zoegert am Ende noch,
weil er glaubt, dass du sein Bleiben nicht wuenschest?  Bitte du ihn,
und er wird nachgeben.

Katharina: Aber selbstverstaendlich!  Ich werde mich gluecklich
schaetzen, wenn Hauptmann Bluntschli wirklich bleiben will.  [Ihn mit
Blicken beschwoerend]: Er kennt meine Wuensche.

Bluntschli [in seiner trockensten militaerischen Art]: Ganz wie Sie
befehlen, gnaedige Frau.

Sergius [freundschaftlich]: Und damit abgemacht!

Petkoff [herzlich]: Abgemacht!

Raina: Sie sehen, dass Sie bleiben MUeSSEN!

Bluntschli [laechelnd]: Nun, wenn ich muss, dann muss ich wohl.
[Gebaerde der Verzweiflung von Katharina.]

[Vorhang]




DRITTER AKT

[Nach dem Mittagessen in der Bibliothek.--Nicht viel darin berechtigt
zu dieser Bezeichnung.  Die literarische Einrichtung dieses Raumes
besteht bloss aus einem einzigen Buecherbrett, das mit alten
ungebundenen, zerrissenen, kaffeebefleckten und mit Daumenabdruecken
versehenen Romanen angefuellt ist.  Ferner ein paar haengende
Wandetageren mit einigen Geschenkbaenden.  Die andern Waende sind mit
Jagd- und Kriegstrophaeen bedeckt, es ist im uebrigen ein aeusserst
behagliches Wohnzimmer.  Eine Front von drei breiten Fenstern
gestattet den Ausblick auf ein Bergpanorama, das man eben in sehr
freundlichem, mildem Nachmittagslichte bewundern kann.  In der Ecke
neben dem rechtseitigen Fenster verspricht ein viereckiger Kachelofen,
ein wahrer Turm farbiger Kacheln bis fast zur Zimmerdecke,
behagliche Waerme.  Die Ottomane in der Mitte ist rund, mit gestickten
Kissen bedeckt, und in den Fensternischen stehen gut gepolsterte
kleine Diwane.  Kleine tuerkische Tische--auf einem liegt eine
gutgearbeitete Wasserpfeife--und ein sie verbindender Wandschirm
vervollstaendigen den angenehmen Eindruck der Einrichtung.  Nur ein
Moebelstueck ist da, das gar nicht in den Rahmen des Zimmers passt,--das
ist ein kleiner, sehr abgenuetzter, in einen Schreibtisch
umgewandelter Kuechentisch.  Eine alte, mit Federn gefuellte
Blechbuechse, ein mit Tinte gefuellter Eierbecher und ein elender
Fetzen ganz verbrauchten rosaroten Loeschpapiers liegen darauf.  An
diesem Tische, der dem linksseitigen Fenster gegenuebersteht, sitzt
Bluntschli, in Arbeit vertieft.  Er hat ein paar Landkarten vor sich
und schreibt Befehle aus.  An der Schmalseite sitzt Sergius, der auch
so tut als ob er beschaeftigt waere, der aber eigentlich nur an seinem
Federhalter kaut.  Er beobachtet Bluntschlis raschen, sicheren,
berufsmaessigen Fortschritt bei der Arbeit mit einer Mischung von
neidischer Erregung in Anbetracht seiner eigenen Unfaehigkeit, und
ehrfuerchtigem Erstaunen ueber eine Geschicklichkeit, die ihm beinahe
ueberirdisch erscheint, obgleich der prosaische Charakter der Arbeit
ihm verbietet, sie zu achten.  Major Petkoff lehnt behaglich mit
einer Zeitung auf der Ottomane, in erreichbarer Naehe steht die
Wasserpfeife.  Katharina sitzt am Ofen, kehrt der Gesellschaft den
Ruecken zu und stickt.  Raina lehnt in den Kissen des Divans unter dem
rechtsseitigen Fenster und blickt traeumerisch auf die Balkanlandschaft
hinaus, ein vernachlaessigter Roman liegt in ihrem Schosse.  Die Tuer ist
auf derselben Seite wie der Ofen, weiter vom Fenster entfernt.  Der
Knopf der elektrischen Klingel befindet sich zwischen der Tuer und dem
Ofen.]

Petkoff [blickt von seiner Zeitung auf und beobachtet, wie es auf dem
Tische vorwaerts geht]: Sind Sie ganz sicher, dass ich Ihnen in keiner
Weise behilflich sein kann, Bluntschli?

Bluntschli [ohne seine Arbeit zu unterbrechen oder aufzusehen]: Ganz
sicher, ich danke.  Saranoff und ich, wir werden die Sache schon
fertigkriegen.

Sergius [grimmig]: Jawohl, WIR werden die Sache schon fertigkriegen.
Er tiftelt heraus und bestimmt, was zu geschehen hat, schreibt die
Ordres aus, und ich unterschreibe sie, das heisst Arbeitsteilung,
Major.  [Bluntschli reicht ihm ein Papier.] Noch eins?  Ich danke
Ihnen.  [Er breitet den Bogen vor sich aus, setzt seinen Stuhl
sorgfaeltig davor zurecht und unterschreibt mit der Miene eines Mannes,
der entschlossen eine schwierige und gefahrvolle Tat vollbringt.]
Diese Hand ist mehr an das Schwert gewoehnt als an die Feder.

Petkoff: Es ist wirklich sehr freundlich von Ihnen, Bluntschli,
wahrhaftig, dass Sie sich in dieser Weise ausnuetzen lassen.  Sind Sie
GANZ sicher, dass ich gar nichts weiter helfen kann?

Katharina [in leise verwarnendem Ton]: Du koenntest aufhoeren zu
unterbrechen, Paul.

Petkoff [faehrt auf und blickt zu ihr hinueber]: Was?  Wie?  Ganz
richtig, meine Liebe, ganz richtig.  [Er nimmt die Zeitung wieder auf,
laesst sie aber sofort fallen.] Ah, du hast keinen Feldzug mitgemacht,
Katharina, du ahnst nicht, wie angenehm es uns ist, nach einem guten
Mittagessen hier zu sitzen, mit keiner andern Verpflichtung, als es
uns wohl sein zu lassen.  Etwas fehlt mir allerdings zu meiner
vollstaendigen Behaglichkeit.

Katharina: Und das ist?

Petkoff: Mein alter Rock--ich fuehle mich nicht zu Hause in diesem da.
Ich komme mir vor wie bei der Parade.

Katharina: Mein teurer Paul, wie toericht du nur wegen dieses alten
Rockes bist.  Er muss noch in der blauen Kammer haengen, wo du ihn
zurueckgelassen hast.

Petkoff: Meine liebe Katharina, ich versichere dir, dass ich dort
gesucht habe.  Darf ich meinen eigenen Augen glauben oder nicht?
[Katharina erhebt sich ruhig und drueckt auf die elektrische Klingel
neben dem Ofen.] Wozu fuehrst du diese Klingel vor?  [Sie sieht ihn
majestaetisch, an, setzt sich schweigend in ihren Stuhl und nimmt ihre
Naeharbeit wieder auf.] Meine Liebe, wenn du glaubst, dass der
Eigensinn einer Frau aus zwei alten Schlafroecken Rainas, aus deinem
Regenmantel und meinem Mantel einen Rock machen kann, dann irrst du
ganz gewaltig, und DAS ist zu dieser Stunde einzig und allein der
Inhalt der blauen Kammer!  [Nicola erscheint auf der Schwelle.]

Katharina [ganz ruhig, trotz Petkoffs Ausfall]: Nicola! geh in die
blaue Kammer und bringe deines Herrn alten Rock hierher, den mit
Borten besetzten, den er gewoehnlich im Hause traegt.

Nicola: Zu Befehl, gnaedige Frau.

Petkoff: Katharina!

Katharina: Ja, Paul.

Petkoff: Ich wette mit dir um jeden Schmuck, den du in Sofia
bestellen willst, gegen das Haushaltungsgeld einer Woche, dass der
Rock nicht in der blauen Kammer ist.

Katharina: Abgemacht, Paul!

Petkoff [aufgeregt durch die Aussicht auf eine Wette]: Kommt, es gibt
hier einen Sport.  Wer will noch darauf wetten?  Bluntschli, ich
halte Ihnen sechs gegen eins.

Bluntschli [gelassen]: Das hiesse Sie ausrauben, Major.  Die gnaedige
Frau hat sicher recht.  [Ohne aufzusehen reicht er Sergius abermals
einen Stoss Papiere.]

Sergius [gleichfalls aufgeregt]: Bravo, Schweiz!  Major, ich wette
mein bestes Chargenpferd gegen eine arabische Stute fuer Raina, dass
Nicola den Rock in der blauen Kammer findet.

Petkoff [eifrig]: Dein bestes Chargenpferd?

Katharina [ihn rasch unterbrechend]: Sei nicht verrueckt, Paul, eine
arabische Stute kann dich fuenfzigtausend Leu kosten.

Raina [ploetzlich aus ihrer traeumerischen Bewunderung der Landschaft
erwachend]: Wahrhaftig, Mama, wenn du bereit bist, den Schmuck
anzunehmen, so sehe ich nicht ein, warum du mir meinen Araber
vorenthalten willst.

[Nicola kehrt mit dem Rock zurueck und bringt ihn Petkoff, der kaum
seinen Augen traut.]

Katharina: Wo war er, Nicola?

Nicola: Er hing in der blauen Kammer, gnaedige Frau.

Petkoff: Na, ich will verdammt sein...

Katharina [einfallend]: Paul!

Petkoff: Ich haette schwoeren moegen, dass er nicht dort war.  Das Alter
faengt an, bei mir anzuklopfen, ich bekomme schon Halluzinationen.
[Zu Nicola]: Da, hilf mir!  Entschuldigen Sie, Bluntschli.  [Er
wechselt seinen Rock, Nicola hilft ihm dienstbeflissen.] Ich mache
dich darauf aufmerksam, Sergius, dass ich deine Wette nicht angenommen
habe.  Du koenntest lieber selbst Raina die arabische Stute schenken,
da du nun schon einmal solche Erwartungen erweckt hast.  Nicht wahr,
Raina?  [Er wendet sich nach ihr um, aber sie ist wieder in den
Anblick der Landschaft vertieft; mit einem kleinen Ausbruch
vaeterlicher Liebe und Eitelkeit macht er die andern auf seine Tochter
aufmerksam und sagt]: Sie traeumt schon wieder, wie gewoehnlich.

Sergius: Keinesfalls soll sie dabei zu kurz kommen.

Petkoff: Um so besser fuer Raina.  Ich fuerchte, ich werde nicht so
billig loskommen.  [Nun ist der Kleiderwechsel vollzogen, Nicola geht
mit dem abgelegten Rock hinaus.]

Petkoff: Ach, nun fuehle ich mich endlich zu Hause!  [Er setzt sich
und nimmt seine Zeitung mit behaglichem Grunzen wieder zur Hand.]

Bluntschli [zu Sergius, ihm ein Papier reichend]: Das ist der letzte
Befehl.

Petkoff [aufspringend]: Was--schon fertig?

Bluntschli: Fertig!

Petkoff [geht zu Sergius, sieht neugierig ueber seine linke Schulter
zu, wie er unterzeichnet, und sagt mit kindischem Neide]: Soll ich
denn gar nichts unterzeichnen?

Bluntschli: Es ist nicht noetig, seine Unterschrift wird genuegen.

Petkoff: Nun gut, ich denke, wir haben ein verflucht anstaendiges
Stueck Arbeit vollbracht.  [Er entfernt sich vom Arbeitstisch]: Kann
ich sonst noch etwas tun?

Bluntschli: Gut waere es, wenn Sie beide die Kerle ansehen wuerden, die
diese Befehle zu ueberbringen haben.  [Zu Sergius]: Schicken Sie die
Leute gleich fort und zeigen Sie ihnen, dass ich auf der Marschroute
die Zeit angegeben habe, in der sie ausgehaendigt sein MUeSSEN. Sagen
Sie ihnen auch, dass ihnen die Haut ueber die Ohren gezogen werden wird,
wenn sie trinken und schwatzen und sich dadurch auch nur um fuenf
Minuten verspaeten.

Sergius [erhebt sich entruestet]: Das werde ich ausrichten!  Und wenn
einer von ihnen Manns genug ist, mir dafuer ins Gesicht zu speien,
weil ich ihn beleidigt habe, so will ich ihn loskaufen und ihm eine
Pension bezahlen.  [Er geht mit grossen Schritten ab, in seiner
Menschenwuerde tief verletzt.]

Bluntschli [vertraulich zu Petkoff]: Sie passen auf, dass er mit den
Leuten richtig spricht, Herr Major, nicht wahr?

Petkoff [diensteifrig]: Gewiss, Bluntschli, gewiss, ich will mich darum
kuemmern.  [Er geht gewichtig zur Tuer, zoegert aber an der Schwelle]:
Apropos, Katharina, du kannst auch mitkommen.  Dein Anblick wird sie
weit mehr einschuechtern als der meine.

Katharina [ihre Stickerei niederlegend]: Ich glaube selbst, dass es
besser sein wird; du wirst dich hoechstens blamieren.  [Petkoff oeffnet
ihr die Tuere, sie geht ab und er folgt ihr.]

Bluntschli: Was fuer ein Volk!  Sie zimmern Kanonen aus Kirschbaeumen,
und die Offiziere schicken nach ihren Frauen, um die Disziplin
aufrechtzuerhalten.  [Er faengt an, die Papiere zusammenzufalten und
zu verzeichnen; Raina, die sich vom Diwan erhoben bat, geht im Zimmer
auf und ab, die Haende auf dem Ruecken geballt, blickt sie Bluntschli
mutwillig an.]

Raina: Sie sehen jetzt viel netter aus als damals, da wir uns zuletzt
getroffen haben.  [Er blickt ueberrascht auf.]--Wie haben Sie das nur
angestellt?

Bluntschli: Mich gewaschen, gebuerstet, nachts gut geschlafen und
gefruehstueckt--weiter nichts, gnaediges Fraeulein.

Raina: Sind Sie an jenem Morgen gefahrlos durchgekommen?

Bluntschli: Vollkommen, ich danke Ihnen.

Raina: Waren Ihre Vorgesetzten ungehalten darueber, dass Sie bei
Sergius' Attacke davongelaufen sind?

Bluntschli: Nein, sie waren darueber froh, weil sie alle genau
dasselbe getan hatten.

Raina [geht an den Tisch und beugt sich ueber den Tisch zu ihm
hinueber]: Es muss eine lustige Geschichte fuer SIE gewesen sein--all
das von mir und meinem Zimmer!

Bluntschli: Ein famoses Abenteuer.  Aber ich habe es nur einem
einzigen Menschen erzaehlt, einem alten Freunde.

Raina: Auf dessen Verschwiegenheit Sie unbedingt zaehlen durften?

Bluntschli: Unbedingt.

Raina: So!  Nun denn, er hat meinem Vater und Sergius alles erzaehlt
an jenem Tage, an dem Sie den Austausch der Gefangenen vornahmen.
[Sie wendet sich ab und schlendert nachlaessig auf die gegenueberliegende 
Seite des Zimmers.]

Bluntschli [sehr betroffen und halb unglaeubig]: Das ist doch nicht
Ihr Ernst--das ist unmoeglich!

Raina [mit ploetzlichem Ernst, indem sie umkehrt]: Es ist so; aber die
beiden wissen nicht, dass SIE es waren und dass Sie in DIESES Haus
gefluechtet sind.  Wenn Sergius das erfuehre, er wuerde Sie fordern und
im Duell toeten.

Bluntschli: Gott behuete, dann erzaehlen Sie es ihm nur nicht!

Raina [vorwurfsvoll wegen seines Leichtsinns]: Koennen Sie sich
vorstellen, was es fuer mich bedeutet, ihn betruegen zu muessen?  Ich
moechte ganz eins sein mit Sergius.  Keinerlei Niedrigkeiten, nichts
Verwerfliches, kein Betrug sollte zwischen uns stehen.  Meine
Beziehung zu ihm ist das wahrhaft schoenste und erhabenste Ereignis
meines Lebens--ich hoffe, Sie koennen das begreifen.

Bluntschli [skeptisch]: Sie wollen sagen, dass es Ihnen nicht angenehm
waere, wenn er herausfaende, dass die Geschichte mit dem Eispudding
eine--eine...na--Sie wissen schon.

Raina [zusammenzuckend]: Ah, sprechen Sie darueber nicht in so
leichtfertiger Weise!  Ja, ich habe gelogen, ich weiss es, aber ich
habe gelogen, um Ihnen das Leben zu retten--er wuerde Sie getoetet
haben!  Es war das zweitemal, dass ich in meinem Leben gelogen habe.

[Bluntschli erhebt sich rasch und blickt Raina zweifelnd und etwas
strenge an.]

Raina: Erinnern Sie sich an das erstemal?

Bluntschli: Ich? nein.  War ich denn zugegen?

Raina: Jawohl!  Und ich sagte dem russischen Offizier, der nach Ihnen
suchte, dass Sie nicht zugegen waeren.

Bluntschli: Bei Gott, das ist wahr, ich haette mich daran erinnern
sollen.

Raina [sehr ermutigt]: Ah, ich begreife, dass SIE das vergessen haben;
Sie hat es ja nichts gekostet, aber mich kostete es eine Luege--eine
Luege!  [Sie setzt sich auf die Ottomane und blickt starr vor sich hin,
die Haende ueber das Knie gekreuzt.  Bluntschli naehert sich ihr sehr
ergriffen und setzt sich mit ganz besonders beruhigender und
ruecksichtsvoller Gebaerde neben sie.]

Bluntschli: Verehrtes gnaediges Fraeulein, machen Sie sich darueber
keine Gedanken!  Bedenken Sie, ich bin Soldat!  Nun welches sind die
beiden Dinge, die einem Soldaten so oft passieren, dass er schon gar
nicht mehr darauf achtet?  Dass er Leute Luegen erzaehlen hoert, ist das
eine.  [Raina faehrt zurueck.] Das andere, dass ihm auf alle moegliche
Art und Weise von allen moeglichen Leuten das Leben gerettet wird.

Raina [protestiert entruestet und erhebt sich]: Und so wird er ein
undankbares, treuloses Geschoepf.

Bluntschli [ein saures Gesicht schneidend]: Lieben Sie Dankbarkeit?
Ich nicht.  Wenn Mitleid mit der Liebe blutsverwandt ist, so ist die
Dankbarkeit verwandt mit dem Gegenteil.

Raina: Dankbarkeit!  [Sich nach ihm umwendend]: Wenn Sie nicht
dankbar sein koennen, dann sind Sie ueberhaupt jeder edlen Regung
unfaehig--selbst Tiere sind dankbar!  Oh, jetzt weiss ich genau, was
Sie ueber mich denken!  Sie waren nicht ueberrascht, mich luegen zu
hoeren, Sie waren ueberzeugt, dass ich das taeglich, ja stuendlich taete!
So denken Maenner ueber Frauen.  [Sie geht im Zimmer melodramatisch
umher.]

Bluntschli [misstrauisch]: Nicht so ganz ohne Berechtigung.  Sie
behaupten, dass Sie in Ihrem ganzen Leben bloss zweimal gelogen haben!
Verehrtes Fraeulein, ist das nicht gar zu wenig?!  Ich bin ein recht
wahrheitsliebender Kerl; aber bei mir wuerde das nicht fuer einen
einzigen Vormittag reichen.

Raina [ihn von oben herab ansehend]: Sie beleidigen mich, Herr
Hauptmann!

Bluntschli: Dafuer kann ich nichts.  Wenn Sie diese edle Haltung
annehmen und in so hohem Tone sprechen, dann bewundere ich Sie--aber
es ist mir unmoeglich, Ihnen auch nur ein Wort zu glauben!

Raina [stolz]: Hauptmann Bluntschli!

Bluntschli [unbeweglich]: Sie befehlen?

Raina [geht ihm ein wenig entgegen, als ob sie ihren Ohren nicht
traute]: MEINEN Sie das, was Sie eben gesagt haben?  WISSEN Sie, was
Sie eben gesagt haben?

Bluntschli: Ganz genau.

Raina [keuchend]: Ich!  Ich!!  [Sie zeigt unglaeubig auf sich, als
wollte sie sagen: "Ich Raina Petkoff, bin eine Luegnerin."  Er
begegnet ihrem Blick unerschuetterlich, ploetzlich setzt sie sich neben
ihn und geht mit vollkommenem Wechsel ihres Benehmens von ihrer
aufgebrachten zu einer vertraulichen Art und Weise ueber.] Wie haben
Sie mich so schnell durchschaut?

Bluntschli [sofort]: Instinkt, gnaediges Fraeulein, Instinkt und
Welterfahrung!

Raina [verwundert]: Wissen Sie, dass Sie der erste Mann in meinem
Leben sind, der mich nicht ernst genommen hat?

Bluntschli: Sie meinen, nicht wahr, dass ich der erste Mann bin, der
Sie ganz ernst nimmt?

Raina: Ja, ich glaube, das meine ich.  [Gemuetlich und sehr
unbefangen]: Wie sonderbar das ist, wenn mit einem so ehrlich
gesprochen wird!  Wissen Sie, ich hab' es immer so getrieben!--ich
meine die edle Haltung und den hohen Ton, so habe ich mich schon als
kleines Kind meiner Amme gegenueber aufgespielt.  Sie hat daran
geglaubt.  Ich tue es vor meinen Eltern; sie glauben auch daran,
Sergius gegenueber tue ich gleichfalls so, er glaubt auch daran.

Bluntschli: Jawohl, er posiert selbst ein wenig in dieser Art, nicht
wahr?

Raina [auffahrend]: Glauben Sie?

Bluntschli: Sie muessen ihn besser kennen als ich.

Raina: Ich waere begierig, zu erfahren, ob er wirklich auch so ist!
Wenn ich daechte, dass er--!  [Entmutigt:] Doch wozu, was liegt daran?
Ich fuehle, dass Sie mich jetzt verachten, weil Sie mich erkannt haben.

Bluntschli [erhebt sich, warm]: Durchaus nicht, mein verehrtes
Fraeulein,--o nein, nein, tausendmal nein.  Ihr Gehaben macht einen
Teil Ihrer Jugend, Ihres Reizes aus.  Ich bin genau wie alle uebrigen,
wie Amme, Eltern und Sergius,--ich bin Ihr betoerter Bewunderer.

Raina [erfreut]: Wirklich?

Bluntschli [sich nach deutscher Art auf die Brust schlagend]: Hand
aufs Herz, wahrhaftig!

Raina [sehr gluecklich]: Aber was haben Sie dazu gesagt, dass ich Ihnen
mein Bild geschenkt habe?

Bluntschli [erstaunt]: Ihr Bild?  Sie haben mir doch nie Ihr Bild
geschenkt.

Raina [rasch]: Wollen Sie behaupten, dass Sie es NICHT erhalten haben?

Bluntschli: Gewiss will ich das!  [Er setzt sich mit erneuertem
Interesse neben sie und sagt mit einer gewissen Selbstgefaelligkeit]:
Wann haben Sie es mir denn geschickt?

Raina [entruestet]: Ich habe es Ihnen nicht geschickt!  [Sie wendet
den Kopf ab und fuegt zoegernd hinzu]: Es war in der Tasche jenes
Rockes...

Bluntschli [beisst sich auf die Lippen und rollt die Augen]: Oh, oh,
oh, und ich hab' es nicht gefunden!  Es muss jetzt noch darin sein.

Raina [aufspringend]: Noch darin?!  Damit mein Vater es findet,
sobald er die Haende in die Taschen steckt?  Nein, wie konnten Sie nur
so dumm sein!

Bluntschli [erhebt sich gleichfalls]: Machen Sie sich nichts daraus,
es ist doch nur eine Photographie,--wie kann er wissen, fuer wen sie
bestimmt war?  Sagen Sie ihm einfach, dass er sie selbst hineingetan
hat.

Raina [ungeduldig]: Ich danke Ihnen fuer den guten Rat!  Sie sind gar
so gescheit!  Ach, ach, ach, was soll ich nur beginnen?

Bluntschli: Ah, ich verstehe: Sie haben etwas darauf geschrieben.
Das war freilich unvorsichtig.

Raina [fast bis zu Traenen verdrossen]: Nein, dass ich so etwas fuer Sie
tun konnte,--fuer Sie, dem gar nichts daran liegt!  Der sich hoechstens
ueber mich lustig macht!  Sind Sie wenigstens sicher, dass bis jetzt
niemand es beruehrt hat?

Bluntschli: Nein, ganz sicher kann ich nicht sein.  Bedenken Sie doch:
ich konnte den Rock ja nicht immer mit mir herumtragen, man darf im
aktiven Dienst nicht viel Gepaeck mitfuehren.

Raina: Was haben Sie denn aber damit gemacht?

Bluntschli: Als ich nach Pirot kam, da musste ich ihn irgendwo in
Sicherheit bringen, ich dachte an das Garderobezimmer der
Eisenbahnstation,--aber das ist bestimmt ein Platz, der bei unserer
modernen Kriegfuehrung ganz ausgepluendert wird.  Da zog ich vor, den
Rock zu--versetzen!

Raina: Versetzt haben Sie ihn!

Bluntschli: Ich weiss, es klingt nicht nett, aber das Versatzamt war
gewiss der sicherste Ort.  Vorgestern habe ich ihn wieder ausgeloest;
weiss der Himmel, ob der Pfandleiher die Taschen ausgeleert hat oder
nicht.

Raina [wuetend, ihm die Worte ins Gesicht schleudernd]: Sie haben eine
niedrige Kraemerseele.  Sie denken an Dinge, die einem Ehrenmann
niemals einfallen koennten.

Bluntschli [phlegmatisch]: Das ist der Schweizer Nationalcharakter,
verehrtes Fraeulein.

Raina: Oh, waere ich Ihnen nie begegnet!  [Sie wendet sich heftig ab
und setzt sich wuetend ans Fenster.]

[Louka kommt herein, einen Pack Briefe und Telegramme auf ihrem
Servierteller.  Sie geht mit ihrem kuehnen, freien Wesen an den Tisch;
ihr linker Aermel ist mit einer Brosche an die Schulter hinaufgeheftet;
man sieht ihren blossen Arm, dessen blauer Fleck durch ein breites
vergoldetes Armband verdeckt ist.]

Louka [zu Bluntschli]: Das ist fuer Sie; [sie leert ihre Platte
unbekuemmert auf den Tisch aus:] der Bote wartet.  [Sie ist
entschlossen, gegen einen Serben nicht hoeflich zu sein, selbst wenn
sie ihm seine Briefe bringen muss.]

Bluntschli [zu Raina]: Wollen Sie mich einen Augenblick
entschuldigen?  Die letzte Post hat mich vor drei Wochen
erreicht--diese Anhaeufung ist die Folge davon,--vier Depeschen--eine
Woche alt.  [Er oeffnet eine davon:] Oho! schlechte Nachrichten!

Raina [steht auf und naehert sich etwas reumuetig]: Schlechte
Nachrichten?

Bluntschli: Mein Vater ist gestorben.  [Er blickt auf das Telegramm
mit geschlossenen Lippen, in Gedanken vertieft ueber den unerwarteten
Umschlag in seinen Plaenen.]

Raina: Oh! wie traurig.

Bluntschli: Jawohl!  Da werde ich in einer Stunde heimreisen muessen.
Mein Vater hat eine Menge grosser Hotels hinterlassen, um die ich
mich nun bekuemmern muss.  [Er greift ein dickes, langes, blaues
Kuvert heraus.] Da ist auch schon ein grosser Brief von unserm
Familienadvokaten.  [Er reisst die Papiere heraus und ueberfliegt sie.]
Grosser Gott, siebzig--zweihundert--[mit wachsender Bestuerzung:]
vierhundert--viertausend--neuntausendsechshundert...was, um des
Himmels willen, soll ich denn damit anfangen?!

Raina [schuechtern]: Neuntausendsechshundert Hotels?

Bluntschli: Hotels!  Unsinn!  Wenn Sie nur wuessten,--aber es ist zu
laecherlich, entschuldigen Sie, ich muss Anordnungen wegen meiner
Abreise treffen.  [Er verlaesst rasch das Zimmer, die Papiere in der
Hand.]

Louka [spoettisch]: Er hat nicht viel Herz, dieser Schweizer, obwohl
er die Serben liebt; er hat kein Wort der Trauer, des Kummers fuer
seinen seligen Vater.

Raina [bitter]: Der und Kummer!  Ein Mensch, der jahrelang nichts
anderes getan hat, als Leute umbringen,--was liegt dem daran, wenn
sein alter Vater stirbt! was liegt einem Soldaten an irgend etwas?
[Sie geht zur Tuer, ihre Traenen nur muehsam zurueckhaltend.]

Louka: Major Saranoff hat auch gekaempft, und es ist ihm doch sehr
viel Herz uebriggeblieben.  [Raina blickt sie von der Tuer aus
hochmuetig an und geht hinaus.] Aha, ich habe es mir gedacht, dass du
wenig Gefuehl aus DEINEM Soldaten herauskriegen wuerdest.  [Sie ist im
Begriff, Raina zu folgen, da tritt Nicola ein, Holz in den Armen, um
nachzulegen.]

Nicola [sie verliebt anlaechelnd]: Den ganzen Nachmittag habe ich mich
umsonst bemueht, dich allein anzutreffen, mein Schatz.  [Sein
Gesichtsausdruck veraendert sich, als er ihren Arm bemerkt.] Was ist
das fuer eine neue Mode, deine Aermel zu tragen, mein Kind?

Louka [stolz]: Meine eigene Mode.

Nicola: In der Tat--! na! wenn dich die Frau so erwischt, wird sie
dich lehren.  [Er wirft das Holz auf die Ottomane und setzt sich
bequem daneben.]

Louka: Ist das ein Grund fuer dich, mich zu lehren?

Nicola: Geh, sei nicht so widerspenstig gegen mich; ich habe eine
gute Nachricht fuer uns.  [Er nimmt etwas Papiergeld aus der Tasche,
Louka kommt mit gierigem Augenblitzen naeher, um es anzusehen.] Schau,
ein Zwanzigleuschein!  Sergius gab mir das Geld aus reiner
Prahlerei--so ein Narr!  Narrengeld ist bald dahin.  Und da sind noch
zehn Leu,--die gab mir der Schweizer dafuer, dass ich der Gnaedigen und
Rainas Luegen auf mich genommen habe.  Der ist kein Narr!  Du haettest
die alte Katharina nur unten hoeren sollen, wie hoeflich sie mich bat,
mir nichts daraus zu machen, dass der Major etwas ungeduldig gewesen
sei, denn sie wuessten ganz gut, was fuer ein praechtiger Diener ich
sei--nachdem sie mich vor allen zu einem Narren und Luegner gestempelt
haben!  Die zwanzig Leu sind fuer unsere Ersparnisse bestimmt, und dir
gebe ich die zehn, die kannst du nach Belieben ausgeben, wenn du
dafuer mit mir nur so sprechen willst, als ob ich auch ein Mensch waere.
Manchmal habe ich es doch satt, Diener zu sein.

Louka [verachtungsvoll]: Ja, geh hin und verkaufe deine Manneswuerde
fuer dreissig Leu und kaufe mich fuer zehn Leu dazu!  Behalte dein Geld!
Du bist zum Diener geboren, ich nicht!  Wenn du deinen Laden
eingerichtet hast, dann wirst du jedermanns Diener sein, statt, wie
jetzt, eines Mannes Diener.

Nicola [nimmt sein Holz auf und geht zum Ofen]: Pah, wart' es nur
erst ab, du wirst schon sehen!  Wir werden unsere Abende fuer uns
haben, und ich werde der Herr in MEINEM Hause sein,--das verspreche
ich dir!  [Er wirft das Holz hinunter und kniet vor dem Ofen.]

Louka: Du wirst nie der Herr in meinem Hause sein.  [Sie setzt sich
stolz auf Sergius' Stuhl.]

Nicola [wendet sich um, immer auf den Knien, und kauert sich etwas
trostlos auf seine Fersen nieder, entmutigt von Loukas unerbittlicher
Missachtung.] Du bist sehr ehrgeizig, Louka; wenn dir irgendein
unverhofftes Glueck widerfahren sollte, dann vergiss nicht: ich war es,
der eine Frau aus dir gemacht hat.

Louka: Du?

Nicola [mit hartnaeckiger Selbstverteidigung]: Jawohl, ich.  Wer hat
dir abgewoehnt, deinen Kopf mit falschen schwarzen Haaren zu behaengen
und deine Lippen und Wangen rot zu schminken wie alle andern
bulgarischen Maedchen?  Ich war das.  Wer lehrte dich deine Naegel
putzen und deine Haende pflegen und dich fein und sauber halten wie
eine grosse russische Dame?  Ich!  Verstehst du mich?  Ich!  [Sie
wirft den Kopf verachtungsvoll in die Hoehe und er erhebt sich
uebellaunig und fuegt kuehler hinzu:] Ich habe mir oft gedacht, wenn
Raina nicht im Wege stuende und du bloss ein klein wenig klueger waerest
und Sergius bloss ein klein wenig duemmer, du koenntest einmal zu meinen
groessten Kunden zaehlen, statt dass du nur meine Frau wirst und mich
Geld kostest.

Louka: Ich glaube, du wuerdest lieber mein Diener sein als mein Mann!
Du koenntest dann auch mehr aus mir herausschlagen,--ich kenne deine
schoene Seele.

Nicola [tritt nahe an sie heran, um mit groesserem Nachdruck zu
sprechen]: Lass meine Seele aus dem Spiel, ein fuer allemal, aber hoere
auf meine Ratschlaege!  Wenn du eine Dame werden willst, dann ist dein
augenblickliches Benehmen zu mir durchaus nicht angebracht,
ausgenommen, wenn wir allein sind; es ist zu scharf und zu frech, und
Frechheit verraet gewissermassen eine Vertraulichkeit, die als
Gunstbezeichnung ausgelegt werden koennte!  Dann werde ich dich auch
sehr bitten, nicht hochnaesig und von oben herab mit mir zu verkehren!
Du bist darin wie alle Landgaenschen.  Du glaubst, es ist vornehm,
einen Diener so zu behandeln, wie ich einen Stalljungen behandele;
daran ist aber nur deine Unbildung schuld; vergiss das nicht und sei
nur nicht immer gar so bereit, jedem Menschen Trotz zu bieten!
Benimm dich, als ob du erwartetest deinen eigenen Willen
durchzusetzen, und nicht, als ob du gewohnt waerst, dass mit dir
herumkommandiert wird.  Der Weg, sich als Dame oder als Diener
vorwaerts zu bringen, ist ganz der gleiche.  Man muss wissen, was sich
gehoert, das ist das ganze Geheimnis.  Und auf mich kannst du dich
verlassen: ich weiss, was sich fuer mich gehoert, wenn du aufrueckst.
Denke an mich, mein Schatz, ich will auch zu dir halten!  Ein Diener
sollte dem andern immer behilflich sein.

Louka [erhebt sich ungeduldig]: Oh, ich muss mich auf meine eigene Art
benehmen, du nimmst mir mit deiner kaltbluetigen Weisheit nur alle
Unbefangenheit.  Geh, wirf das Holz ins Feuer, das ist eine Sache,
die du verstehst.  [Bevor Nicola etwas erwidern kann, tritt Sergius
ein; er haelt inne, als er Louka erblickt, dann geht er an den Ofen.]

Sergius [zu Nicola]: Ich hoffe, ich bin dir nicht im Weg bei deiner
Arbeit.

Nicola [glatt, den alten Diener spielend]: O nein, ich danke sehr;
ich habe nur mit diesem naerrischen Ding ueber ihre Gepflogenheit
gesprochen, bei jedem Anlass in die Bibliothek zu laufen, um die
Buecher anzusehen.  Es ist ein Fehler ihrer Erziehung, Herr Major; sie
gab ihr Gewohnheiten, die ueber ihrem Stande sind.  [Zu Louka.] Mache
den Tisch fuer den Herrn Major zurecht, Louka.  [Er geht gesetzt
hinaus; Louka beginnt, ohne Sergius anzublicken, die Papiere auf dem
Tisch zu ordnen; er kommt langsam auf sie zu und studiert aufmerksam
die Anordnung ihres Aermels.]

Sergius: Lassen Sie mich sehn, haben Sie da noch einen blauen Fleck?
[Er nimmt das Armband ab und betrachtet den Fleck, der durch den
Druck seiner Finger entstanden ist.  Sie steht unbeweglich und sieht
ihn nicht an, sie ist wie bezaubert, aber auf ihrer Hut.  Er blaest
auf die Stelle.] Tut's noch weh?

Louka: Jawohl!

Sergius: Soll ich es heilen?

Louka [zieht sofort ihren Arm stolz zurueck, ohne ihn anzusehen]: Nein,
jetzt koennen Sie's nimmermehr.

Sergius [herrisch]: Sind Sie dessen ganz sicher?  [Er macht eine
Bewegung, als ob er sie umarmen wollte.]

Louka: Bitte, spielen Sie nicht mit mir; ein Offizier sollte nicht
mit einer Dienerin taendeln.

Sergius [beruehrt ihren Arm mit einem unbarmherzigen Streich seines
Zeigefingers]: Das war kein Getaendel, Louka.

Louka: Nein?  [Sieht ihn zum ersten Male an:] Tut es Ihnen leid?

Sergius [mit gemessenem Pathos, seine Arme kreuzend]: Mir tut NIE
etwas leid.

Louka [sehnsuechtig]: Ich wollte, ich koennte glauben, dass ein Mann
einer Frau so wenig aehnlich sein koennte.  Sagen Sie mir, sind Sie
wirklich ein tapferer Mann?

Sergius [einfach, seine Positur aufgebend]: Ja, mutig bin ich
wirklich.  Mein Herz schlug beim ersten Schuss wie das eines Weibes,
aber bei der Attacke fand ich meine ganze Tapferkeit wieder; ja, das
wenigstens ist wahr und echt an mir.

Louka: Fanden Sie bei der Attacke die Leute armer Herkunft, wie
meinesgleichen, weniger tapfer als die, die reich waren wie Sie?

Sergius [bitter, leichthin]: Nicht im geringsten.  Sie fochten und
fluchten und schrien alle wie Helden!  Pah, der Mut zu wueten und zu
toeten ist billig.  Ich habe einen englischen Bullterrier, der von
dieser Art Mut so viel besitzt wie die ganze bulgarische Nation und
die ganze russische Armee dazu, aber er laesst sich trotzdem von meinem
Stallknecht pruegeln.  So sind eure Soldaten ganz genau.  Nein, Louka,
eure armen Teufel koennen zwar Haelse abschneiden, aber sie fuerchten
sich vor ihren Offizieren, sie lassen sich Beleidigungen und Schlaege
gefallen, sie stehen dabei und sehen ruhig zu, wenn ihre Kameraden
bestraft werden wie kleine Kinder, ja und was noch schlimmer ist, sie
helfen selbst mit, wenn sie dazu befohlen werden.  Und die Offiziere
erst, na...  [Mit einem kurzen und bitteren Lachen:] Ich bin Offizier,
ach!  [Feurig:] Zeigen Sie mir einen Mann, der jeder Macht auf Erden
oder im Himmel, die ihn zwingen wollte, gegen seinen Willen oder sein
Gewissen zu handeln, Trotz bietet bis in den Tod!  Nur ein solcher
Mann ist tapfer.

Louka: So zu reden, das ist leicht.  Mir scheint die meisten Maenner
bleiben zeitlebens Knaben.  Sie haben alle Ideen wie die Schuljungen.
Sie wissen auch nicht, was wahrer Mut ist.

Sergius [ironisch]: Wirklich?  Ich lasse mich gerne belehren.

Louka: Sehen Sie mich an!  Wie oft darf ich mir den Luxus eines
eigenen Willens gestatten?  Ich muss Ihr Zimmer in Ordnung bringen,
muss abstauben und fegen, holen und laufen.  Wie kann mich das
erniedrigen, wenn es Sie nicht erniedrigt, fuer den das alles
geschieht?!  Aber [mit unterdruecktem Zorn] wenn ich Kaiserin von
Russland waere, ueber alle Menschen erhaben, dann--wenn ich auch Ihrer
Meinung nach gar keinen Mut beweisen koennte,--na, Sie sollten schon
sehen.

Sergius: Was wuerden Sie dann tun, edle Kaiserin?

Louka: Ich wuerde den Mann heiraten, den ich liebte, wozu keine
Koenigin Europas den Mut findet.  Wenn ich beispielsweise Sie liebte,
der Sie dann so tief unter mir stuenden, wie ich jetzt unter Ihnen
stehe, ich wuerde es wagen, mich meinem Untergebenen gleichzustellen!
Wuerden Sie diesen Mut finden, wenn Sie mich liebten?  Nein!  Wenn Sie
fuehlten, dass Sie mich zu lieben beginnen, so wuerden Sie dieses Gefuehl
unterdruecken, Sie wuerden nicht wagen, mich zu heiraten.  Sie wuerden
die Tochter eines reichen Mannes heimfuehren aus Angst, was "die Welt",
was andere Leute dazusagen koennten!

Sergius [hingerissen]: Sie luegen, das ist nicht der Fall--beim Himmel
nicht!  Wenn ich Sie liebte, und waere ich selbst der Zar, ich wuerde
Sie neben mich auf den Thron setzen.  Sie wissen, dass ich eine andere
Frau liebe, die so hoch ueber Ihnen steht, wie der Himmel ueber der
Erde.  Und Sie sind eifersuechtig auf sie.

Louka: Dazu habe ich ja gar keinen Grund.  Sie wird Sie doch niemals
heiraten.  Der Mann, von dem ich Ihnen sprach, ist zurueckgekehrt.
Sie wird den Schweizer heiraten!

Sergius [zurueckfahrend]: Den Schweizer!

Louka: Einen Mann, der zehn Ihresgleichen aufwiegt.  Dann koennen Sie
zu mir kommen, aber ich werde Sie auch abweisen.  Sie sind mir nicht
gut genug.  [Sie wendet sich zur Tuere.]

Sergius [springt ihr nach und faengt sie wild in seinen Armen auf]:
Ich werde den Schweizer toeten, und mit Ihnen werde ich dann machen,
was mir beliebt.

Louka [in seinen Armen, ruhig und gefasst]: Vielleicht wird der
Schweizer Sie toeten.  In der Liebe hat er Sie schon geschlagen, er
kann Sie vielleicht auch im Kampfe besiegen.

Sergius [gequaelt]: Halten Sie es fuer moeglich, dass ich jemals glauben
werde, dass--"sie", deren aergste Gedanken noch hoeher stehen als Ihre
besten, dass "sie" faehig waere, hinter meinem Ruecken mit einem andern
Mann zu taendeln!?

Louka: Halten Sie es fuer moeglich, dass "sie" dem Schweizer glauben
wuerde, wenn er ihr jetzt erzaehlte, dass ich in Ihren Armen liege?

Sergius [laesst sie verzweifelnd los]: Oh, zum Henker!  Verdammt!
Spott und Hohn ueberall!  Meine eigenen Taten machen meine erhabensten
Gedanken laecherlich.  [Er schlaegt sich heftig vor die Brust.]
Feigling, Luegner, Narr!  Soll ich mich toeten wie ein Mann, oder soll
ich weiterleben und vorgeben mich selbst zu verhoehnen?  [Louka wendet
sich abermals der Tuer zu.] Louka!  [Sie bleibt in der Naehe der Tuer
stehen.] Merken Sie sich: Sie gehoeren zu mir!

Louka [ruhig]: Was heisst das?  Soll das eine Beleidigung sein?

Sergius [befehlend]: Das heisst, dass Sie mich lieben und dass ich Sie
hier in meinen Armen gehalten habe und Sie vielleicht wieder so
halten werde.  Ob das eine Beleidigung ist, das weiss ich nicht, das
ist mir auch ganz einerlei,--nehmen Sie das, wie's Ihnen beliebt;
aber [heftig:] ich will kein Feigling und kein Lump sein!  Wenn es
mir gefaellt, Sie zu lieben, so wage ich es auch,--ganz Bulgarien zum
Trotz--Sie zu heiraten.  Wenn diese Haende Sie jemals wieder beruehren,
dann werden sie meine angelobte Braut beruehren.

Louka: Wir werden ja sehn, ob Sie es wagen, Ihr Wort zu halten; aber
nehmen Sie sich in acht, ich werde nicht lange warten.

Sergius [verschraenkt seine Arme wieder und bleibt unbeweglich in der
Mitte des Zimmers stehen]: Ja, das werden wir sehen, und Sie werden
warten, solange es mir beliebt!  [Bluntschli kommt, sehr beschaeftigt,
seine Papiere noch in Haenden, herein und laesst die Tuer fuer Louka offen.
Er geht hinueber an den Tisch und wirft ihr im Voruebergehen einen
fluechtigen Blick zu.  Sergius, ohne seine entschlossene Stellung
aufzugeben, sieht ihn fest an, Louka geht hinaus und laesst die Tuer
offen.]

Bluntschli [zerstreut, sitzt am Tisch wie zuvor und legt sein Papiere
nieder]: Das ist eine auffallend huebsche junge Person.

Sergius [ernst, ohne sich zu ruehren]: Hauptmann Bluntschli!

Bluntschli: Sie wuenschen?

Sergius: Sie haben mich betrogen, Sie sind mein Nebenbuhler; ich
dulde keinen Rivalen!  Um sechs Uhr werde ich allein zu Pferd, mit
meinem Saebel, auf den Exerzierplatz an der Strasse nach Klissura sein!
--Verstehen Sie mich?

Bluntschli [starrt ihn an, bleibt aber ganz gemuetlich sitzen]: Ich
danke Ihnen.  Das ist der Vorschlag eines Kavalleristen.  Ich bin
Artillerist und habe die Wahl der Waffen.  Wenn ich komme, so bringe
ich eine Mitrailleuse mit.  Aber diesmal wird kein Irrtum mit der
Munition sein, verlassen Sie sich darauf.

Sergius [erroetend, aber mit toedlicher Kaelte]: Nehmen Sie sich in acht,
Herr, es ist nicht unsere Gewohnheit in Bulgarien, mit solchen
Einladungen Scherz treiben zu lassen.

Bluntschli [warm]: Bah, reden Sie mir nicht von Bulgarien, Sie wissen
ja gar nicht, was "kaempfen" heisst.  Aber meinetwegen.  Bringen Sie
Ihren Saebel mit.  Ich werde dort sein.

Sergius [sehr entzueckt, in seinem Gegner einen Mann von Mut zu
finden]: Schoen gesprochen, Schweizer.  Soll ich Ihnen mein bestes
Pferd leihen?

Bluntschli: Nein, der Teufel hole Ihr bestes Pferd!  Immerhin danke
ich Ihnen, lieber Freund.  [Raina kommt herein und hoert den naechsten
Satz.] Ich werde Sie zu Fuss erwarten; zu Pferde ist das zu gefaehrlich;
ich will Sie nicht toeten, wenn ich es vermeiden kann.

Raina [laeuft aengstlich nach vorn]: Ich habe gehoert, was Hauptmann
Bluntschli eben gesagt hat, Sergius!  Ihr wollt euch schlagen! warum?
[Sergius wendet sich schweigend ab, geht nach dem Ofen und
beobachtet sie, waehrend sie, zu Bluntschli gewendet, fortfaehrt]:
Weswegen?

Bluntschli: Ich weiss nicht, er hat es mir nicht anvertraut.  Mischen
Sie sich lieber nicht ein, verehrtes Fraeulein, es wird kein Unglueck
geschehen; ich habe schon oft als Fechtlehrer gedient.  Er wird nicht
imstande sein, mich zu beruehren, und ich werde ihm nicht weh tun.
Das wird immerhin Auseinandersetzungen ersparen.  Morgen frueh werde
ich dann auf der Heimreise sein, und Sie werden mich niemals
wiedersehen oder je von mir hoeren.  Sie werden die Sache dann schon
mit ihm ins reine bringen; und nachher werden Sie gluecklich
miteinander leben.

Raina [wendet sich tief verletzt ab; beinahe mit einem Seufzer in
ihrer Stimme]: Ich habe nie gesagt, dass ich Sie wiederzusehen wuensche.

Sergius [vorwaertsschreitend]: Ha, das ist ein Gestaendnis!

Raina [hoheitsvoll]: Was meinen Sie damit?

Sergius: Sie lieben diesen Mann!

Raina [empoert]: Sergius!

Sergius: Sie haben ihm gestattet, Ihnen hinter meinem Ruecken
Liebeserklaerungen zu machen, genau so wie Sie mich hinter seinem
Ruecken zum Gatten haben wollten.  Bluntschli, Sie kannten unsere
Beziehungen und betrogen mich, das ist der Grund, warum ich von Ihnen
Genugtuung verlange,--nicht, weil Sie Beguenstigungen empfangen haben,
die mir verweigert worden sind.

Bluntschli [empoert aufspringend]: Bloedsinn, Unsinn!  Ich habe keine
Beguenstigungen empfangen.  Das gnaedige Fraeulein weiss ja nicht einmal,
ob ich verheiratet bin oder nicht.

Raina [sich vergessend]: Oh!  [Auf die Ottomane hinsinkend:] Sie sind
verheiratet??

Sergius: Sie sehen, welchen Eindruck diese Moeglichkeit auf die junge
Dame macht!  Hauptmann Bluntschli: Leugnen ist vergeblich, Sie haben
den Vorzug genossen, spaet nachts in Fraeulein Rainas Schlafzimmer
empfangen worden zu sein.

Bluntschli [unterbricht ihn heftig]: Ja, Sie Dummkopf, sie hat mich
empfangen, weil ich ihr meine Pistole auf die Brust gesetzt habe.
Eure Kavallerie war mir auf den Fersen.  Ich haette sie getoetet, wenn
sie einen Laut von sich gegeben haette.

Sergius [verbluefft]: Bluntschli--Raina--ist das wahr?

Raina [richtet sich in majestaetischem Zorn auf]: Wie koennen Sie es
wagen?

Bluntschli: Entschuldigen Sie sich, Mann, entschuldigen Sie sich!
[Er nimmt seinen Platz am Tische wieder ein.]

Sergius [mit altgewohnter Uebertreibung, seine Arme kreuzend]: Ich
entschuldige mich nie!

Raina [leidenschaftlich]: Das verdanke ich Ihrem famosen Freunde,
Hauptmann Bluntschli, er hat diese empoerende Geschichte ueber mich
ausgesprengt.  [Sie geht sehr erregt auf und ab.]

Bluntschli: Nein, der schweigt, er ist tot, verbrannt bei lebendigem
Leibe!

Raina [einhaltend, entsetzt]: Lebendig verbrannt?

Bluntschli: Wurde auf einem Holzhof in die Huefte geschossen.  Konnte
sich nicht fortschleppen.  Da setzten die Granaten der Bulgaren das
Holz in Flammen und er verbrannte mit einem halben Dutzend anderer
armer Teufel, die in derselben Lage waren.

Raina: Wie schrecklich!

Sergius: Und wie laecherlich!  O Krieg, Krieg, Traum der Patrioten und
Helden!  Du bist ein Schwindel, eine hohle Phrase, wie die Liebe!

Raina [ausser sich]: Wie die Liebe?!  Das sagen Sie vor mir?

Bluntschli: Lassen Sie's gut sein, Saranoff, die Sache ist erledigt!

Sergius: Eine hohle Phrase, sage ich.  Waeren Sie hierher
zurueckgekehrt, Herr Hauptmann, wenn sich zwischen Ihnen nichts als
die Geschichte mit der Pistole zugetragen haette?  Raina taeuscht sich
ueber unseren verbrannten Freund: er war es nicht, der mir die
Mitteilung machte!

Raina: Wer denn?  [Ploetzlich die Wahrheit ahnend:] Ah, Louka, mein
Maedchen, meine Dienerin!  Sie waren ja mit ihr die ganze Zeit nach
dem Fruehstueck allein--oh, so also sieht der Gott aus, den ich
angebetet habe!  [Er begegnet ihrem Blick mit sardonischer Freude
ueber ihre Ernuechterung; um so geaergerter tritt sie naeher an ihn heran
und sagt in leisem, heftigem Tone:] Wissen Sie, dass ich vom Fenster
aus, als ich mich umwandte, um noch einen Blick auf meinen Helden zu
werfen, etwas gesehen habe, was ich vorhin nicht verstand?  Jetzt
weiss ich, dass Sie mit Louka angebandelt haben!

Sergius [mit grimmigem Humor]: Haben Sie das bemerkt?

Raina: Nur zu gut.  [Sie wendet sich weg und wirft sich ganz
ueberwaeltigt auf den Diwan unter dem Mittelfenster.]

Sergius [zynisch]: Raina, unser Roman ist zu Ende.  Das Leben ist
eine Posse.

Bluntschli [gutmuetig zu Raina]: Sehen Sie, jetzt hat er sich endlich
selbst durchschaut.

Sergius: Bluntschli: ich habe Ihnen erlaubt, mich einen Dummkopf zu
nennen; jetzt koennen Sie mich auch noch einen Feigling schelten: ich
weigere mich, mich mit Ihnen zu schlagen.  Wissen Sie, warum?

Bluntschli: Nein, aber das macht nichts.  Ich habe nicht gefragt,
warum Sie mich gefordert haben, und ich frage auch jetzt nicht, warum
Sie wieder abwinken.  Ich bin Berufssoldat, ich kaempfe, wenn ich
kaempfen muss, bin aber immer sehr froh, nicht kaempfen zu muessen, wenn
es nicht unbedingt notwendig ist.  Sie sind nur ein Amateur; Sie
glauben, Kaempfen ist ein Vergnuegen.

Sergius: Trotzdem will ich Ihnen den Grund sagen, Sie Berufssoldat,
Sie: Zu einem echten Kampf gehoeren zwei Maenner, wirkliche Maenner,
Maenner von Herz, Blut und Ehre.  Mit Ihnen koennte ich mich ebenso
wenig schlagen, wie ich einer haesslichen Frau Liebeserklaerungen machen
koennte.  Ihnen fehlt der Magnetismus fuer ein Duell, Sie sind kein
Mann,--Sie sind eine Kampfmaschine.

Bluntschli [als wollte er sich entschuldigen]: Das ist vollkommen
richtig!  Wahrhaftig!  So ein Kerl war ich immer, ich bedaure!  Aber
jetzt, da Sie wieder entdeckt haben, dass das Leben keine Posse,
sondern etwas ganz Vernuenftiges und Ernsthaftes ist,--welches
Hindernis gibt es jetzt noch fuer Ihr Glueck?

Raina [sich erhebend]: Sie scheinen sehr besorgt um unser Glueck.
Haben Sie seine neue Liebe vergessen--Louka? jetzt soll er nicht mit
Ihnen kaempfen, sondern mit seinem Nebenbuhler--Nicola.

Sergius: Nebenbuhler!!  [Sich an die Stirne schlagend.]

Raina: Wissen Sie nicht, dass die beiden verlobt sind?

Sergius: Nicola?  Oeffnen sich neue Abgruende?...Nicola?

Raina [sarkastisch]: Ein empoerendes Opfer, nicht wahr?  Diese
Schoenheit, dieser Geist, diese Anmut, vergeudet an einen Diener in
mittleren Jahren!  Wirklich, Sergius, Sie duerfen das nicht laenger
dulden.  Das sind Sie Ihrer Ritterlichkeit schuldig.

Sergius [seine Selbstbeherrschung ganz verlierend]: Natter!  Schlange!
[Er laeuft schaeumend auf und ab.]

Bluntschli: Hoeren Sie, Saranoff, Sie ziehen den kuerzeren.

Raina [zorniger]: Begreifen Sie, was er getan hat, Hauptmann
Bluntschli?  Er hat uns dieses Maedchen als Spionin auf den Hals
geschickt, und zum Lohn dafuer macht er ihr den Hof.

Sergius: Das ist nicht wahr!  Das ist ungeheuerlich!

Raina: Ungeheuerlich?  [Ihn mit den Blicken messend:] Koennen Sie
leugnen, dass Louka Ihnen gesagt hat, Hauptmann Bluntschli sei in
meinem Zimmer gewesen?

Sergius: Nein, aber-Raina [unterbrechend]: Koennen Sie leugnen, dass
Sie ihr Liebeserklaerungen gemacht haben, als Sie Ihnen das sagte?

Sergius: Nein, aber ich sage Ihnen-Raina [ihm heftig und
verachtungsvoll ins Wort fallend]: Es ist ganz ueberfluessig, uns noch
irgend etwas zu sagen.  Das genuegt uns vollkommen!  [Sie wendet sich
von ihm ab und schwebt majestaetisch zurueck an das Fenster.]

Bluntschli [waehrend Sergius aufs tiefste beleidigt und empoert auf die
Ottomane sinkt und abgewandt seinen Kopf zwischen die Faeuste nimmt,
sehr ruhig]: Ich habe Ihnen doch gesagt, Saranoff, dass Sie den
kuerzeren ziehen.

Sergius: Pantherkatze!

Raina [laeuft aufgeregt zu Bluntschli]: Sie hoeren, wie dieser Mensch
mich beschimpft, Hauptmann Bluntschli.

Bluntschli: Was soll er denn anfangen, verehrtes Fraeulein?  Irgendwie
muss er sich doch verteidigen.  [Mit viel Suada:] Gehen Sie; nicht
streiten! was nuetzt das?  [Raina setzt sich schwer atmend auf die
Ottomane, und nach vergeblicher Anstrengung, Bluntschli boese
anzusehen, faellt sie ihrem Sinn fuer Humor zum Opfer und kann sich
kaum des Lachens enthalten.]

Sergius: Verlobt mit Nicola!  [Er erhebt sich.] Haha!  [Geht nach dem
Ofen--steht mit dem Ruecken dagegen.] Jawohl, Bluntschli, Sie tun
wirklich gut daran, diese schwindelhafte Welt ruhig aufzufassen.

Raina [schelmisch zu Bluntschli, mit unwillkuerlichem Begreifen seines
Gedankenganges]: Mir scheint, Sie halten uns fuer zwei grosse Kinder.

Sergius [lacht hoehnisch und grimmig]: Natuerlich, natuerlich Schweizer
Zivilisation bemuttert Bulgariens Barbarei, nicht wahr?

Bluntschli [erroetend]: Durchaus nicht, ich versichere Ihnen, ganz
gewiss nicht.  Ich bin nur froh, dass Sie beide sich endlich etwas
beruhigen.  Na, gehen Sie, wir wollen vergnuegt sein und die Sache
freundschaftlich besprechen.  Wo ist die andere junge Dame?

Raina: Wahrscheinlich horcht sie an der Tuer.

Sergius [zuckt zusammen, wie von einer Kugel getroffen; ruhig, aber
mit tiefer Entruestung]: Ich will beweisen, dass dies wenigstens eine
Verleumdung ist.  [Er geht mit Wuerde zur Tuer und oeffnet.  Ein
Wutschrei entringt sich seiner Brust, nachdem er hinausgesehen.  Er
springt in den Gang und kommt zurueck, Louka nachschleppend, die er
heftig gegen den Tisch stoesst.  Er ruft aus:] Richten Sie diese Elende,
Bluntschli,--Sie, Sie, der kalte, unparteiische Mann!  Richten Sie
die Horcherin an der Wand!  [Louka bleibt aufrecht, stolz und ruhig.]

Bluntschli [den Kopf schuettelnd]: Ich darf sie nicht richten.  Ich
habe selbst einmal vor einem Zelt gehorcht, als darin eine Meuterei
beschlossen wurde.  Es kommt immer auf die Veranlassung dazu an, und
was auf dem Spiele steht,--es ging um mein Leben!

Louka: Es ging um meine Liebe.  [Sergius zuckt zusammen und schaemt
sich ihrer gegen seinen Willen.] Ich brauche mich nicht zu schaemen.

Raina [verachtungsvoll]: Ihre Liebe?  Sie meinen Ihre Neugier!

Louka [blickt ihr ins Gesicht, und gibt ihr ihre Verachtung mit
Zinsen zurueck]: Meine Liebe--die groesser ist als alles, was Sie faehig
sind, zu empfinden, selbst fuer Ihren Pralinesoldaten!

Sergius [mit ploetzlichem Verdacht zu Louka]: Was soll das heissen?

Louka [heftig]: Das heisst-Sergius [sie geringschaetzig unterbrechend]:
Oh, ich entsinne mich!  Der Eispudding!  Was fuer eine armselige
Stichelei!  [Major Petkoff kommt in Hemdaermeln herein.]

Petkoff: Entschuldigen Sie die Hemdaermel, meine Herren!  Raina!
Einer hat meinen Rock angehabt, ich koennte darauf schwoeren, einer,
der breitere Schultern hat als ich.  Am Ruecken ist die Naht ganz
aufgetrennt, deine Mutter naeht sie eben zu.  Hoffentlich wird sie
bald fertig sein, ich werde mich sonst erkaelten.  [Er sieht
aufmerksam nach ihnen hin:] Ist etwas los?

Raina: Nein.  [Sie setzt sich an den Ofen, mit ruhiger Miene.]

Sergius: Gar nichts.  [Er setzt sich an das Tischende wie zuvor.]

Bluntschli [der schon sitzt]: Nichts, nichts!

Petkoff [der sich an seinen frueheren Platz auf die Ottomane legt]:
Das ist recht.  [Er bemerkt Louka.] Ist etwas los Louka?

Louka: Nein, gnaediger Herr.

Petkoff [gemuetlich]: Das ist auch recht!  [Er niest:] Sei so gut, geh
zu meiner Frau und verlang meinen Rock, hoerst du?  [Sie wendet sich
um und will gehorchen, aber Nicola tritt eben mit dem Rock ein.  Sie
tut, als haette sie Arbeit im Zimmer, und stellt den kleinen Tisch mit
der Tabakspfeife an die Wand in die Naehe des Fensters.]

Raina [erhebt sich rasch, als sie auf Nicolas Arm den Rock erkennt]:
Hier ist dein Rock, Papa; gib ihn mir, Nicola, und leg' im Ofen etwas
nach.  [Sie nimmt den Rock, bringt ihn dem Major, der aufsteht, um
ihn anzuziehen.  Nicola macht sich beim Feuer zu schaffen.]

Petkoff [zu Raina, sie liebenswuerdig neckend]: Schau, schau, du
sorgst ja sehr lieb fuer deinen armen alten Papa!  Wohl heute mal zur
Feier seiner Rueckkehr aus dem Kriege?

Raina [mit feierlichem Vorwurf]: Oh, wie kannst du nur so etwas sagen,
Papa!

Petkoff: Es ist schon gut, nur ein kleiner Scherz--gib mir einen Kuss.
[Sie kuesst ihn:] Jetzt gib mir den Rock.

Raina: Nein, ich will dir helfen, wende dich um.  [Er dreht sich um
und sucht mit den Armen nach den Aermeln.  Raina nimmt geschickt die
Photographie aus der Tasche und wirft sie Bluntschli auf den Tisch zu,
der sie vor Sergius' Augen mit einem Bogen Papier bedeckt.  Dieser
sieht sprachlos vor Erstaunen zu, waehrend sein Verdacht den
Siedepunkt erreicht.  Raina hilft dann Petkoff in den Rock hinein.]
So, mein lieber Papa...Fuehlst du dich jetzt wohl?

Petkoff: Vollkommen, mein Schatz, ich danke dir.  [Er setzt sich,
Raina kehrt zu ihrem Platz an den Ofen zurueck.] Apropos, ich habe
etwas Merkwuerdiges in meiner Tasche gefunden!  Was soll das bedeuten?
[Er greift mit der Hand in die leere Tasche.] Was ist denn das?
[Sucht in der anderen Tasche:] Nein, ich haette schwoeren moegen...[Sehr
verdutzt sucht er in der Brusttasche.] Ich begreife nicht...[Wieder
in die erste Tasche greifend.] Wo kann sie nur sein--?[Ein Licht geht
ihm auf, er erhebt sich und ruft aus:] Deine Mutter wird sie
herausgenommen haben!

Raina [sehr rot]: Was denn?

Petkoff: Deine Photographie mit der Inschrift: "Raina ihrem
Pralinesoldaten zum Andenken".  Es ist klar, dass da mehr
dahintersteckt, als man auf den ersten Blick sieht, und das muss ich
herausbringen.  [Laut rufend:] Nicola!

Nicola [laesst ein Stueck Holz fallen, wendet sich um]: Gnaediger Herr!

Petkoff: Hast du heute morgen Fraeulein Raina irgendeine Speise
verdorben?

Nicola: Wie Sie gehoert haben, gnaediger Herr; Fraeulein Raina hat es
gesagt.

Petkoff: Das weiss ich, du Trottel!  Aber ist es wahr?

Nicola: Ich bin ueberzeugt, dass Fraeulein Raina unfaehig ist, etwas
anderes als die Wahrheit zu sagen, gnaediger Herr.

Petkoff: Bist du das?  Wahrhaftig?  Dann bin ich es nicht.  [Sich zu
den anderen wendend:] Geht!  Glaubt Ihr, dass ich nicht laengst alles
durchschaut habe?  [Er geht zu Sergius und klopft ihm auf die
Schulter.] Sergius, du bist der Pralinesoldat, nicht wahr?

Sergius [faehrt zusammen]: Ich! ein Pralinesoldat?  Gewiss nicht.

Petkoff: Nicht?  [Er sieht sich um; sie sind alle sehr ernst und sehr
verstaendnisvoll.] Willst du damit sagen, dass Raina auch andern
Maennern Photographien zum Andenken schenkt?

Sergius [raetselvoll]: Die Welt ist kein so unschuldiger Ort, wie wir
frueher glaubten, Petkoff.

Bluntschli [sich erhebend]: Schon gut, Herr Major: ich bin der
Pralinesoldat.  [Petkoff und Sergius sind beide erstaunt.] Diese
liebenswuerdige junge Dame hat mir das Leben gerettet!  Sie gab mir
Schokolade, als ich am Verhungern war; werde ich jemals ihren Duft
vergessen!  Mein verstorbener Freund Stolz hat Ihnen die Geschichte
in Pirot erzaehlt--der Fluechtling bin ich!

Petkoff: Sie?  [Er schnappt nach Luft.] Sergius, erinnerst du dich,
wie sich die beiden Damen benommen haben, als wir die Geschichte
heute morgen erzaehlten?  [Sergius laechelt zynisch, Petkoff mustert
Raina strenge.] Du bist mir ein nettes Frauenzimmer, das muss ich
schon sagen!

Raina [bitter]: Major Saranoff hat seine Ansicht geaendert, und als
ich diese Worte auf mein Bild schrieb, da wusste ich nicht, dass
Hauptmann Bluntschli verheiratet ist.

Bluntschli [faehrt heftig protestierend auf]: Ich bin nicht
verheiratet!

Raina [sehr vorwurfsvoll]: Sie sagten doch, dass Sie verheiratet waeren.

Bluntschli: Das habe ich nicht gesagt, ganz bestimmt nicht; ich war
in meinem ganzen Leben nie verheiratet.

Petkoff [ausser sich]: Raina!  Willst du mir gefaelligst sagen,--wenn
es nicht zu unbescheiden ist, dass ich frage--mit welchem von diesen
beiden Herren du verlobt bist?

Raina: Mit keinem von beiden.  Diese junge Dame, [zeigt auf Louka,
die sie alle stolz ansieht,] ist jetzt der Gegenstand von Major
Saranoffs Neigung.

Petkoff: Louka!?  Bist du verrueckt geworden, Sergius?--das Maedchen
ist doch mit Nicola verlobt.

Nicola [nach vorne kommend]: Entschuldigen Sie, gnaediger Herr, das
ist ein Irrtum; Louka ist nicht mit mir verlobt.

Petkoff: Nicht mit dir verlobt, du Schuft--was?  Du hast doch von mir
am Tage deiner Verlobung fuenfundzwanzig Leu bekommen, und sie bekam
dieses goldene Armband von Fraeulein Raina.

Nicola [mit kalter Salbung]: So haben wir angegeben, aber es war nur
ein Schutz fuer Louka; sie ist zu Hoeherem geboren, und ich war nichts
anderes als ihr vertrauter Diener.  Ich habe die Absicht, wie
gnaediger Herr wissen, spaeter einen Laden in Sofia aufzumachen: und
ich hoffe auf Loukas Kundschaft und Empfehlung fuer den Fall, dass sie
in den Adel hineinheiraten sollte.  [Er geht mit sichtlicher
Diskretion hinaus, alle starren ihm nach.]

Petkoff [das Schweigen brechend]: Na, ich bin...hm!

Sergius: Das ist entweder edler Heroismus oder kriecherische
Niedrigkeit!  Entscheiden Sie, Bluntschli, was ist es?

Bluntschli: Kuemmern Sie sich nicht darum, ob es Heldentum oder
Niedrigkeit ist.  Nicola ist der faehigste Mann, den ich bis jetzt in
Bulgarien kennen gelernt habe.  Ich werde ihn zum Leiter eines Hotels
machen, falls er Deutsch und Franzoesisch sprechen kann.

Louka [bricht ploetzlich gegen Sergius los]: Ich bin hier von
jedermann beleidigt worden.  Sie gingen sogar mit dem Beispiel voran.
Sie sind zu einer Entschuldigung verpflichtet!  [Sergius kreuzt
sofort die Arme ueber der Brust, wie eine Repetieruhr, deren Feder
beruehrt wurde.]

Bluntschli [bevor Sergius etwas sagen kann]: Vergebliche Muehe--er
entschuldigt sich nie!

Louka: Nicht vor Ihnen, seinesgleichen und seinen Feinden; mir,
seiner armen Dienerin, wird er eine Entschuldigung nicht versagen.

Sergius [zustimmend]: Sie haben recht.  [Er beugt das Knie; in seiner
pathetischesten Weise:] Verzeihen Sie mir.

Louka: Ich verzeihe Ihnen.  [Sie reicht ihm schuechtern ihre Hand, die
er kuesst.] Diese Beruehrung macht mich zu Ihrer Braut.

Sergius [aufspringend]: Oh, das habe ich vergessen!

Louka [kalt]: Sie koennen Ihr Wort zuruecknehmen, wenn Sie wollen.

Sergius: Zuruecknehmen?  Niemals!  Sie sind mein.  [Er umarmt sie,
Katharina kommt herein, findet Louka in Sergius' Armen und sieht, wie
alle Louka und Sergius fassungslos anstarren.]

Katharina: Was soll das heissen?  [Sergius laesst Louka los.]

Petkoff: Nun, meine Teure, es scheint, dass Sergius jetzt die Absicht
hat, statt Raina Louka zu heiraten.  [Katharina will eben entruestet
gegen ihn losbrechen, er haelt sie zurueck und ruft muerrisch aus:] Gib
mir nicht die Schuld, ich habe nichts damit zu schaffen.  [Er zieht
sich nach dem Ofen zurueck.]

Katharina: Louka heiraten?!  Sergius, Sie sind gebunden!  Wir haben
Ihr Wort!

Sergius [seine Arme kreuzend]: Mich bindet nichts.

Bluntschli [sehr erfreut ueber dieses vernuenftige Vorgehen]: Saranoff,
Ihre Hand!  Ich gratuliere Ihnen, Ihr Heldentum ist in manchen Faellen
gut angebracht.  [Zu Louka.] Schoenes Fraeulein, empfangen Sie die
herzlichsten Glueckwuensche eines guten Republikaners.  [Er kuesst Louka
die Hand, zu Rainas groesstem Widerwillen.]

Katharina [drohend]: Louka, du hast getratscht!

Louka: Ich habe Raina nicht geschadet.

Katharina [hochmuetig]: Raina?!  [Raina ist gleichfalls empoert ueber
diese Frechheit.]

Louka: Ich habe das Recht, sie Raina zu nennen, sie nennt mich ja
auch bloss Louka.  Ich habe Major Saranoff gesagt, dass sie ihn nie
heiraten wuerde, falls der Schweizer Herr jemals wiederkommen sollte.

Bluntschli [ueberrascht]: Was ist das?

Louka [wendet sich zu Raina]: Ich dachte, Sie haetten ihn lieber als
Sergius; Sie muessen am besten wissen, ob ich recht habe.

Bluntschli: Was ist das fuer ein Unsinn?  Ich versichere Ihnen, mein
lieber Major, verehrte gnaedige Frau, Ihr reizendes Fraeulein Tochter
hat mir nur das Leben gerettet, nichts weiter; es war ihr niemals
etwas an mir gelegen.  Wie koennte das auch sein, um Gottes willen!
Sehen Sie sich bloss einmal diese junge Dame an, und dann sehen Sie
mich an!  Sie: reich, jung, schoen, ihre Phantasie voller
Maerchenprinzen und Heldentaten, Kavallerieattacken und weiss Gott was
noch! und ich, ein gewoehnlicher Schweizer Soldat, der sich kaum mehr
vorstellen kann, was ein geregeltes Dasein ist, nach fuenfzehnjaehrigem
Kasernen- und Schlachtenleben, ein Vagabund, ein Mann, der alle seine
Lebensaussichten durch eine unverbesserliche romantische Veranlagung
verdorben hat, ein Mann, der...

Sergius [auffahrend; wie von einer Tarantel gestochen unterbricht er
Bluntschli mit unglaeubiger Verwunderung]: Verzeihen Sie, Bluntschli:
was, sagen Sie, hat Ihre Lebensaussichten verdorben?

Bluntschli [sofort]: Eine unverbesserlich romantische Veranlagung.
Ich bin schon als Knabe zweimal von Hause durchgebrannt.  Ich ging
zur Armee statt in meines Vaters Geschaeft.  Ich kletterte auf den
Balkon dieses Hauses, statt mich wie ein vernuenftiger Mensch im
erstbesten Keller zu verstecken!  Ich kam hierher zurueckgeschlichen,
um diese junge Dame noch einmal zu sehen, wo jeder andere Mann in
meinem Alter den Rock einfach zurueckgeschickt haette...

Petkoff: Meinen Rock?

Bluntschli:--Ja, Ihren Rock!  Jeder andere wuerde ihn zurueckgeschickt
haben und waere dann ruhig nach Hause gereist.  Glauben Sie wirklich,
dass ein junges Maedchen sich in so einen Menschen verlieben wird?
Vergleichen Sie bloss einmal unser Alter--ich bin vierunddreissig!  Ich
glaube nicht, dass Fraeulein Raina viel ueber siebzehn ist.  [Diese
Schaetzung ruft eine bemerkbare Sensation hervor, alle wenden sich um
und blicken einander an; er faehrt unschuldig fort:] Dieses ganze
Abenteuer, dessen Ausgang fuer mich Leben oder Tod bedeutet hat, war
ihr bloss das Spiel eines Backfisches mit Schokoladenbonbons, ein
Versteckenspiel.  Hier ist der Beweis!  [Er nimmt die Photographie
vom Tisch.] Ich frage Sie: wuerde mir eine Frau, die unsere Begegnung
ernst genommen haette, das geschickt haben mit dieser Inschrift:
"Raina ihrem Pralinesoldaten zum Andenken"?  [Er haelt die
Photographie triumphierend in die Hoehe, als ob er die Angelegenheit
nun ueber allen Zweifel erhaben geschlichtet haette.]

Petkoff: Dieses Bild habe ich ja gesucht.  Wie zum Teufel kam es
dorthin?

Bluntschli [zu Raina, wohlgefaellig]: Nun habe ich aber hoffentlich
alles schoen in Ordnung gebracht, verehrtes Fraeulein?

Raina [in unbeherrschbarer Kraenkung]: Ich stimme vollkommen mit allem
ueberein, was Sie ueber sich erzaehlen.  Sie sind ein romantischer Idiot.
[Bluntschli faehrt sprachlos zurueck.] Das naechste Mal, hoffe ich,
werden Sie den Unterschied zwischen einem Schulmaedchen von siebzehn
und einer Frau von dreiundzwanzig bemerken.

Bluntschli [verbluefft]: Dreiundzwanzig?  [Sie reisst ihm die
Photographie verachtungsvoll aus der Hand, zerreisst sie und wirft ihm
die Stuecke vor die Fuesse.]

Sergius [sehr erfreut ueber die Niederlage seines Nebenbuhlers]:
Bluntschli, mein letzter Glaube ist dahin,--Ihr Scharfsinn ist
Schwindel, wie alles andere--Sie sind noch duemmer als ich.

Bluntschli [ueberwaeltigt]: Dreiundzwanzig! dreiundzwanzig!  [Er denkt
nach:] Hm!  [Schnell einen Entschluss fassend:] In diesem Falle, Major
Petkoff, bitte ich Sie in aller Form um die Hand Ihrer verehrten
Tochter, an Stelle des zurueckgetretenen Major Saranoff.

Raina: Sie wagen es?

Bluntschli: Wenn Sie dreiundzwanzig Jahre alt waren, als Sie mir
heute nachmittag jene Dinge sagten, dann nehme ich sie ernst.

Katharina [stolz, hoeflich]: Ich zweifle sehr, mein Herr, ob Sie sich
der Stellung meiner Tochter sowie der Stellung des Major Sergius
Saranoff, dessen Platz Sie einzunehmen wuenschen, bewusst sind.  Die
Petkoffs und die Saranoffs sind bekannt als die reichsten und
angesehensten Familien unseres Landes.  Unser Name ist beinahe
historisch, wir koennen bis auf nahezu zwanzig Jahre zurueckblicken.

Petkoff: Oh, lass das, Katharina.  [Zu Bluntschli:] Ihr Antrag wuerde
uns sehr gluecklich machen, Bluntschli, wenn es sich bloss um Ihre
Stellung handelte.  Aber verwuenscht!  Sie wissen, Raina ist an eine
sehr grossartige Lebensfuehrung gewoehnt.  Sergius haelt zwanzig Pferde.

Bluntschli: Aber was sollen ihr denn zwanzig Pferde?  Das ist ja ein
wahrer Zirkus?

Katharina [strenge]: Meine Tochter ist an einen Stall ersten Ranges
gewoehnt, Herr Hauptmann.

Raina: Aber Mama, du machst mich ja laecherlich!

Bluntschli: Na, gut! wenn es sich um wirtschaftliche Einrichtungen
handelt, da stelle ich meinen Mann!  [Er geht rasch, an den Tisch und
nimmt seine Papiere aus dem blauen Umschlag.] Wieviel Pferde, haben
Sie gesagt?

Sergius: Zwanzig, edler Schweizer!

Bluntschli: Ich habe zweihundert Pferde.  [Sie sind erstaunt]:
Wieviel Wagen haben Sie?

Sergius: Drei.

Bluntschli: Ich habe siebzig.  In vierundzwanzig davon haben je zwoelf
Leute Platz und noch zwei auf dem Bock, ohne den Kutscher und den
Kondukteur zu rechnen.  Wieviel Tischtuecher haben Sie?

Sergius: Wie, zum Teufel, soll ich das wissen?

Bluntschli: Haben Sie viertausend?

Sergius: Nein.

Bluntschli: Ich habe so viel; ferner neuntausendsechshundert Betttuecher 
und Bettdecken, mit zweitausendvierhundert Eiderdaunenkissen.  Ich habe 
zehntausend Messer und Gabeln und die gleiche Anzahl Dessertloeffel.
Ich habe sechshundert Diener, sechs palastartige Gebaeude, ausserdem
zwei Mietstallungen, ein Gartenrestaurant und ein Wohnhaus.  Ich habe
vier Medaillen fuer hervorragende Dienste, ich habe den Rang eines
Offiziers, und den Stand eines Gentleman, und drei Muttersprachen.
Zeigen Sie mir irgend einen Mann in Bulgarien, der so viel bieten
kann.

Petkoff [mit kindischer Scheu]: Sind Sie am Ende gar der Kaiser der
Schweiz?

Bluntschli: Mein Rang ist der hoechste, den man in der Schweiz
anerkennt: ich bin ein freier Buerger.

Katharina: Wenn dem so ist, Kapitaen Bluntschli, so will ich, da meine
Tochter Sie auserkoren hat, Ihrem Glueck nicht im Wege stehen.
[Petkoff will sprechen.] Major Petkoff teilt dieses Gefuehl.

Petkoff: Oh, ich werde mich gluecklich schaetzen...  Zweihundert
Pferde--Donnerwetter!

Sergius [zu Raina gewendet]: Und was sagen Sie?

Raina [tut, ab ob sie schmollte]: Ich sage, dass er seine Tischwaesche
und seine Omnibusse behalten kann.  Ich lasse mich nicht an den
Meistbietenden verkaufen.

Bluntschli: Diese Antwort nehme ich nicht an.  Ich wandte mich an Sie
als Fluechtling, als Bettler, als Verhungernder!  Sie haben mich
aufgenommen und mir Ihre Hand zum Kusse, Ihr Bett fuer meine mueden
Glieder und Ihr Dach zu meinem Schutze angeboten.

Raina [unterbricht ihn]: Dem Kaiser der Schweiz hab' ich das alles
nicht geboten!

Bluntschli: Das ist es ja gerade, was ich sage!  [Er ergreift ihre
Hand rasch und sieht ihr fest in die Augen, waehrend er, seiner Macht
vertrauend, hinzufuegt:] Bitte, sagen Sie uns nun, wem Sie dies alles
gaben?

Raina [ergibt sich mit scheuem Laecheln]: Meinem Pralinesoldaten.

Bluntschli [mit knabenhaft entzuecktem Lachen]: Das genuegt mir, ich
danke Ihnen!  [Er sieht auf seine Uhr und wird ploetzlich Berufssoldat.]
Die Zeit ist um, ich muss nun fort, Major!  Sie haben die Regimenter
so trefflich dirigiert, dass Sie ueberzeugt sein koennen, man wird Sie
ausersehen, um einige Infanterieregimenter der Timoklinien
loszuwerden.  Senden Sie die Leute auf dem Weg von Lom-Palanka heim;
Saranoff, verheiraten Sie sich nicht, bevor ich zurueckkomme; ich
werde puenktlich Dienstag in vierzehn Tagen um fuenf Uhr abends hier
sein!--Meine verehrten Damen, ich wuensche einen guten Abend!  [Er
macht ihnen eins militaerische Verbeugung und geht ab.]

Sergius: Was fuer ein Mann! was fuer ein Mann!

Vorhang






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HELDEN ***

This file should be named 7hldn10.txt or 7hldn10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7hldn11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7hldn10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

