The Project Gutenberg EBook of Complete Mitteilungen aus den Memoiren des Satan
by Wilhelm Hauff
(#8 in our series by Wilhelm Hauff)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Complete Mitteilungen aus den Memoiren des Satan

Author: Wilhelm Hauff

Release Date: November, 2004  [EBook #6892]
[This file was first posted on February 7, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, COMPLETE MITTEILUNGEN AUS DEN MEMOIREN DES SATAN ***




Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed Proofreading Team.



WILHELM HAUFF

MITTEILUNGEN AUS DEN MEMOIREN DES SATAN



ERSTER TEIL.

EINLEITUNG.


  Marte, e' rassembra te, qualor dal quinto
  Cielo, di ferro scendi, e d'orror cinto.
               Tasso, befr. Jerusalem, V. 44.




ERSTES KAPITEL

Der Herausgeber macht eine interessante Bekanntschaft.


Wer, wie der Herausgeber und Uebersetzer vorliegender merkwuerdiger
Aktenstuecke, in den letzten Tagen des Septembers 1822 in Mainz war
und in dem schoenen Gasthof zu den drei Reichskronen logierte, wird
gewiss diese Tage nicht unter die verlorenen seines Lebens rechnen.

Es vereinigte sich damals alles, um das Gasthofleben, sonst nicht
gerade das angenehmste, das man fuehren kann, angenehm zu machen.
Feine Weine, gute Tafel, schoene Zimmer haette man auch sonst wohl
dort gefunden, seltener, gewiss sehr selten so ausgesuchte
Gesellschaft. Ich erinnere mich nicht, jemals in meinem Leben, weder
vor noch nachher, einen meiner damaligen Tisch- und Hausgenossen
gesehen zu haben, und dennoch schlang sich in jenen gluecklichen Tagen
ein so zartes, enges Band der Geselligkeit um uns, wie ich es unter
Fremden, deren keiner den andern kannte oder seine naehere
Verhaeltnisse zu wissen wuenschte, nie fuer moeglich gehalten haette.

Der schoene Herbst von 1822 mit seiner erfreulichen Aussicht, dieser
Herbst, am Rhein genossen, mag allerdings zu dieser ruhigen Heiterkeit
des Gemuets, zu diesem Hingeben jedes einzelnen fuer die Gesellschaft
beigetragen haben. Aber nicht mit Unrecht glaube ich diese Erscheinung
einem sonderbaren, mir nachher hoechst merkwuerdigen Manne zuschreiben
zu muessen.

Ich war schon beinahe anderthalb Tage in den drei Reichskronen vor
Anker gelegen; haette mich nicht ein Freund, den ich seit langen
Jahren nicht gesehen hatte, auf den fuenfundzwanzigsten oder
dreissigsten bestellt, ich waere nicht mehr laenger geblieben; denn
die schrecklichste Langeweile peinigte mich. Die Gesellschaft im Hause
war anstaendig, freundlich sogar, aber kalt. Man liess einander an der
Seite liegen, wenig bekuemmert um das Wohl oder das Weh des Nachbars.
Wie man einander die schoenen geschmorten Fische, den feinen Braten
oder die Saladiere darzubieten habe, wusste jeder, "aber das Genie,
ich meine, der Geist" wies sich nicht gehoerig an der Tafel, noch
weniger nachher aus.

Ich sah eines Nachmittags aus meinem Fenster auf den freien Platz vor
dem Hotel hinab und dachte nach ueber meine Forderungen an die
Menschen ueberhaupt und an die Gasthofmenschen (worunter ich nicht
Wirt und Kellner allein verstand) insbesondere. Da rasselte ein
Reisewagen ueber das Steinpflaster der engen Seitenstrasse und hielt
gerade unter meinem Fenster.

Der geschmackvolle Bau des Wagens liess auf eine elegante Herrschaft
schliessen. Sonderbar war es uebrigens, dass weder auf dem Bock, noch
hinten im Kabriolett ein Diener sass, was doch eigentlich zu den vier
Postpferden, mit welchen der Wagen bespannt war, notwendig gepasst
haette.

"Vielleicht ein kranker Herr, den sie aus dem Wagen tragen muessen,"
dachte ich und richtete die Lorgnette genau auf die Hand des grossen
stattlichen Oberkellners, der den Schlag oeffnete.

"Zimmer vakant?" rief eine tiefe, wohltoenende Maennerstimme.

"So viele Euer Gnaden befehlen," war die Antwort des Giganten.

Eine grosse, schlanke Gestalt schluepfte schnell aus dem Wagen und
trat in die Halle.

"Nr. 12 und 13," rief die gebietende Stimme des Oberkellners, und Jean
und George flogen im Wettlauf die Treppe hinan.

Die Wagentuere war offen geblieben, aber noch immer wollte kein
zweiter heraussteigen.

Der Oberkellner stand verwundert am Wagen, zweimal hatte er
hineingesehen und immer dabei mit dem Kopf geschuettelt.

"Bst, Herr Oberkellner, auf ein Wort," rief ich hinab, "wer war denn--"

"Werde gleich die Ehre haben," antwortete der Gefaellige und trat bald
darauf in mein Zimmer.

"Eine sonderbare Erscheinung," sagte ich zu ihm; "ein schwerer Wagen
mit vier Pferden, und nur ein einzelner Herr ohne alle Bedienung."

"Gegen alle Regel und Erfahrung," versicherte jener, "ganz sonderbar,
ganz sonderbar. Jedoch der Postillon versicherte, es sei ein Guter,
denn er gab immer zwei Taler schon seit acht Stationen. Vielleicht ein
Englaender von Profession, haben alle etwas Apartes."

"Wissen Sie den Namen nicht?" fragte ich neugieriger, als es sich
schickte.

"Wird erst beim Souper auf die Schiefertafel geschrieben," antwortete
jener; "haben der Herr Doktor sonst noch etwas--?"

Ich wusste zu meinem Verdruss im Augenblicke nichts; er ging und liess
mich mit meinen Konjekturen ueber den Einsamen im achtsitzigen Wagen
allein.

Als ich abends zur Tafel hinabging, schluepfte der Kellner an mir
vorueber, eine ungeheure Schiefertafel in der Hand. Er wurde mich kaum
gewahr, als er, in einer Hand ein Licht, in der andern die Tafel, vor
mich hintrat, mir solche praesentierend.

"v. Natas, Partikulier," stand aufgeschrieben. "Hat er noch keine
Bedienung?" fragte ich.

"Nein," war die Antwort, "er hat zwei Lohnlakaien angenommen, die ihn
aber weder aus- noch ankleiden duerfen."

Als ich in den Speisesaal trat, hatte sich die Gesellschaft schon
niedergelassen; ich eilte still an meinen Stuhl, gegenueber sass Herr
von Natas.

Hatte dieser Mann schon vorher meine Neugierde erregt, so wurde er mir
jetzt um so interessanter, da ich ihn in der Naehe sah.

Das Gesicht war schoen, aber bleich, Haar, Augen und der volle Bart
von glaenzendem Schwarz, die weissen Zaehne, von den feingespaltenen
Lippen oft enthuellt, wetteiferten mit dem Schnee der blendend weissen
Waesche. War er alt? War er jung? Man konnte es nicht bestimmen; denn
halb schien sein Gesicht mit seinem pikanten Laecheln, das ganz leise
in dem Mundwinkel anfaengt und wie ein Woelkchen um die feingebogene
Nase zu dem mutwilligen Auge hinaufzieht, frueh gereifte und unter dem
Sturm der Leidenschaften verbluehte Jugend zu verraten; bald glaubte
man einen Mann von schon vorgerueckten Jahren vor sich zu haben, der
durch eifriges Studium einer reichen Toilette sich zu konservieren
weiss.

Es gibt Koepfe, Gesichter, die nur zu e i n e r Koerperform passen und
sonst zu keiner andern. Man werfe mir nicht vor, dass es
Sinnestaeuschung sei, dass das Auge sich schon zu sehr an diese Form,
wie sie die Natur gegeben, gewoehnt habe, als dass es sich eine andere
Mischung denken koennte. Dieser Kopf konnte nie auf einem
untersetzten, wohlbeleibten Koerper sitzen, er durfte nur die Krone
einer hohen, schlanken, zartgebauten Gestalt sein. So war es auch, und
die gedankenschnelle Bewegung der Gesichtsmuskeln, wie sie in leichtem
Spott um den Mund, im tiefen Ernst um die hohe Stirne spielten,
drueckte sich auch in dem Koerper durch die wuerdige, aber bequeme
Haltung, durch die schnelle, runde, beinahe zierliche Bewegung der
Arme, ueberhaupt in dem leichten, koeniglichen Anstande des Mannes
aus.

So war Herr von Natas, der mir gegenueber an der Abendtafel sass. Ich
hatte waehrend der ersten Gaenge Musse genug, diese Bemerkungen zu
machen, ohne dem interessanten _vis-a-vis_ durch neugieriges
Anstarren beschwerlich zu fallen. Der neue Gast schien uebrigens noch
mehrere Beobachtungen zu veranlassen; denn an dem oberen Ende der
Tafel waren diesen Abend die Brillen mehrerer Damen in immerwaehrender
Bewegung; mich und meine Nachbarn hatten sie ueber dem Mittagessen
hoechstens mit blossem Auge gemustert.

Das Dessert wurde aufgetragen, der Direktor der vorzueglichen
Tafelmusik ging umher, seinen wohlverdienten Lohn einzusammeln. Er kam
an den Fremden. Dieser warf einen Taler unter die kleine
Muenzensammlung und fluesterte dem ueberraschten Sammler etwas ins
Ohr. Mit drei tiefen Buecklingen schien dieser zu bejahen und zu
versprechen und schritt eilig zu seiner Kapelle zurueck. Die
Instrumente wurden aufs neue gestimmt.

Ich war gespannt, was jener wohl gewaehlt haben koennte; der Direktor
gab das Zeichen, und gleich in den ersten Takten erkannte ich die
herrliche Polonaise von Osinsky. Der Fremde lehnte sich nachlaessig in
seinen Stuhl zurueck, er schien nur der Musik zu gehoeren; aber bald
bemerkte ich, dass das dunkle Auge unter den langen, schwarzen Wimpern
rastlos umherlief,--es war offenbar, er musterte die Gesichter der
Anwesenden und den Eindruck, den die herrliche Polonaise auf sie
machte.

Wahrlich! Dieser Zug schien mir einen geuebten Menschenkenner zu
verraten. Zwar waere der Schluss unrichtig, den man sich aus der
waermern oder kaeltern Teilnahme an dem Reich der Toene auf die
groebere oder geringere Empfaenglichkeit des Gemuets fuer das Schoene
und Edle ziehen wollte; heult ja doch auch selbst der Hund bei den
sanften Toenen der Floete, das Pferd dagegen spitzt die Ohren bei dem
mutigen Schmettern der Trompeten, stolzer hebt es den Nacken, und sein
Tritt ist fester und straffer.

Aber dennoch konnte man nichts Unterhaltenderes sehen als die
Gesichter der verschiedenen Personen bei den schoensten Stellen des
Stueckes; ich machte dem Fremden mein Kompliment ueber die glueckliche
Wahl dieser Musik, und schnell hatte sich zwischen uns ein Gespraech
ueber die Wirkung der Musik auf diese oder jene Charaktere entsponnen.

Die uebrigen Gaeste hatten sich indessen verlaufen, nur einige, die in
der Ferne auf unser Gespraech gelauscht hatten, rueckten nach und nach
naeher. Mitternacht war herangekommen, ohne dass ich wusste wie; denn
der Fremde hatte uns so tief in alle Verhaeltnisse der Menschen, in
alle ihre Neigungen und Triebe hineinblicken lassen, dass wir uns
stille gestehen mussten, nirgends so tiefgedachte, so ueberraschende
Schluesse gehoert oder gelesen zu haben.

Von diesem Abend an ging uns ein neues Leben in den drei Reichskronen
auf. Es war, als habe die Freude selbst ihren Einzug bei uns gehalten
und feiere jetzt ihre heiligsten Festtage; Gaeste, die sich nie
haetten einfallen lassen, laenger als eine Nacht hier zu bleiben,
schlossen sich an den immer groesser werdenden Zirkel an und
vergassen, dass sie unter Menschen sich befanden, die der Zufall aus
allen Weltgegenden zusammengeschneit hatte. Und Natas, dieses seltsame
Wesen, war die Seele des Ganzen. Er war es, der sich, sobald er sich
nur erst mit seinen naechsten Tischnachbarn bekannt gemacht hatte, zum
_Maitre de plaisir_ hergab. Er veranstaltete Feste, Ausfluege in
die herrliche Gegend und erwarb sich den innigen Dank eines jeden.
Hatte er aber schon durch die sinnreiche Auswahl des Vergnuegens sich
alle Herzen gewonnen, so war dies noch mehr der Fall, wenn er die
Konversation fuehrte.

Jenes ergoetzliche Maerchen von dem Hoernchen des Oberon schien ins
Leben getreten zu sein; denn Natas durfte nur die Lippen oeffnen, so
fuehlte jeder zuerst die lieblichsten Saiten seines Herzens
angeschlagen; auf leichten Schwingen schwirrte dann das Gespraech um
die Tafel, mutwilliger wurden die Scherze, kuehner die Blicke der
Maenner, schalkhafter das Kichern der Damen, und endlich rauschte die
Rede in so fessellosen Stroemen, dass man nachher wenig mehr davon
wusste, als dass man sich goettlich amuesiert habe.

Und dennoch war der Zauberer, der diese Lust heraufbeschwor, weit
entfernt, je in's Rohe, Gemeine hinueberzuspielen. Er griff irgend
einen Gegenstand, eine Tagesneuigkeit auf, erzaehlte Anekdoten,
spielte das Gespraech geschickt weiter, wusste jedem seine tiefste
Eigentuemlichkeit zu entlocken und ergoetzte durch seinen lebhaften
Witz, durch seine warme Darstellung, die durch alle Schattierungen von
dem tiefsten Gefuehl der Wehmut bis hinauf an jene Ausbrueche der
Laune streifte, welche in dem sinnlichsten, reizendsten Kostuem auf
der feinen Grenze des Anstandes gaukeln.

Manchmal schien es zwar, es moechte weniger gefaehrlich gewesen sein,
wenn er dem Heiligen, das er antastete, geradezu Hohn gesprochen, das
Zarte, das er benagte, geradezu zerrissen haette; jener zarte,
geheimnisvolle Schleier, mit welchem er dies oder jenes verhuellte,
reizte nur zu dem luesternen Gedanken, tiefer zu blicken, und das
ueppige Spiel der Phantasie gewann in manchem Koepfchen unserer
schoenen Damen nur noch mehr Raum; aber man konnte ihm nicht zuernen,
nicht widersprechen; seine glaenzenden Eigenschaften rissen
unwiderstehlich hin, sie umhuellten die Vernunft mit suessem Zauber,
und seine kuehnen Hypothesen schlichen sich als Wahrheit in das
unbewachte Herz.

*       *       *       *       *




ZWEITES KAPITEL

Der schauerliche Abend.


So hatte der geniale Fremdling mich und zwoelf bis fuenfzehn Herren
und Damen in einen tollen Strudel der Freude gerissen. Beinahe alle
waren ohne Zweck in diesem Haus, und doch wagte keiner, den Gedanken
an die Abreise sich auch nur entfernt vorzustellen. Im Gegenteil, wenn
wir morgens lange ausgeschlafen, mittags lange getafelt, abends lange
gespielt und nachts lange getrunken, geschwatzt und gelacht hatten,
schien der Zauber, der uns an dieses Haus band, nur eine neue Kette um
den Fuss geschlungen zu haben.

Doch es sollte anders werden, vielleicht zu unserm Heil. An dem
sechsten Tage unseres Freudenreiches, einem Sonntag, war unser Herr
von Natas im ganzen Gasthof nicht zu finden. Die Kellner
entschuldigten ihn mit einer kleinen Reise; er werde vor
Sonnenuntergang nicht kommen, aber zum Tee, zur Nachttafel unfehlbar
da sein.

Wir waren schon so an den Unentbehrlichen gewoehnt, dass uns diese
Nachricht ganz betreten machte; es war uns, als wuerden uns die
Fluegel zusammengebunden und man befehle uns zu fliegen.

Das Gespraech kam, wie natuerlich, auf den Abwesenden und auf seine
auffallende, glaenzende Erscheinung. Sonderbar war es, dass es mir
nicht aus dem Sinne kommen wollte, ich habe ihm, nur unter einer
andern Gestalt, schon frueher einmal auf meinem Lebenswege begegnet;
so abgeschmackt auch der Gedanke war, so unwiderstehlich draengte er
sich mir immer wieder auf. Aus frueheren Jahren her erinnerte ich mich
naemlich eines Mannes, der in seinem Wesen, in seinem Blicke
hauptsaechlich, grosse Aehnlichkeit mit ihm hatte. Jener war ein
fremder Arzt, besuchte nur hie und da meine Vaterstadt und lebte dort
immer von Anfang sehr still, hatte aber bald einen Kreis von Anbetern
um sich versammelt. Die Erinnerung an jenen Menschen war mir uebrigens
fatal; denn man behauptete, dass, so oft er uns besucht habe, immer
ein bedeutendes Unglueck erfolgt sei; aber dennoch konnte ich den
Gedanken nicht los werden, Natas habe die groesste Aehnlichkeit mit
ihm, ja, es sei eine und dieselbe Person.

Ich erzaehlte meinen Tischnachbarn den unablaessig mich verfolgenden
Gedanken und die unangenehme Vergleichung eines mir so grausenhaften
Wesens, wie der Fremde in meiner Vaterstadt war, mit unserem Freunde,
der so ganz meine Achtung und Liebe sich erworben hatte; aber noch
unglaublicher klingt es vielleicht, wenn ich versichere, dass meine
Nachbarn ganz den naemlichen Gedanken hatten; auch sie glaubten, unter
einer ganz andern Gestalt unsern geistreichen Gesellschafter gesehen
zu haben.

"Sie koennten einem ganz bange machen," sagte die Baronin von Thingen,
die nicht weit von mir sass, "Sie wollen unsern guten Natas am Ende
zum ewigen Juden oder, Gott weiss, zu was sonst noch machen!"

Ein kleiner aeltlicher Herr, Professor in T., der seit einigen Tagen
sich auch an unsere Gesellschaft angeschlossen und immer still
vergnuegt, hie und da etwas weinselig, mitlebte, hatte waehrend
unserer "vergleichenden Anatomie", wie er es nannte, still vor sich
hingelaechelt und mit kunstfertiger Schnelligkeit seine ovale Dose
zwischen den Fingern umgedreht, dass sie wie ein Rad anzusehen war.

"Ich kann mit meiner Bemerkung nicht mehr laenger hinter dem Berge
halten," brach er endlich los, "wenn Sie erlauben, Gnaedigste, so
halte ich ihn nicht gerade fuer den ewigen Juden, aber doch fuer einen
ganz absonderlichen Menschen. So lange er zugegen war, wollte wohl hie
und da der Gedanke in mir aufblitzen: 'Den hast du schon gesehen, wo
war es doch?' aber wie durch Zauber krochen diese Erinnerungen
zurueck, wenn er mich mit dem schwarzen, umherspringenden Auge
erfasste."

"So war es mir gerade auch,--mir auch,--mir auch," riefen wir alle
verwundert.

"Hm! he, hm!" lachte der Professor. "Jetzt faellt es mir aber von den
Augen wie Schuppen, dass es niemand ist als der, den ich schon vor
zwoelf Jahren in Stuttgart gesehen habe."

"Wie, Sie haben ihn gesehen und in welchen Verhaeltnissen?" fragte
Frau von Thingen eifrig und erroetete halb ueber den allzugrossen
Eifer, den sie verraten hatte.

Der Professor nahm eine Prise, klopfte den Jabot aus und begann: "Es
moegen nun ungefaehr zwoelf Jahre sein, als ich wegen eines Prozesses
einige Monate in Stuttgart, zubrachte. Ich wohnte in einem der ersten
Gasthoefe und speiste auch dort gewoehnlich in grosser Gesellschaft an
der Wirtstafel. Einmal kam ich nach einigen Tagen, in welchen ich das
Zimmer hatte hueten muessen, zum erstenmal wieder zu Tisch. Man sprach
sehr eifrig ueber einen gewissen Herrn Barighi, der seit einiger Zeit
die Mittagsgaeste durch seinen lebhaften Witz, durch seine Gewandtheit
in allen Sprachen entzuecke; in seinem Lob waren alle einstimmig, nur
ueber seinen Charakter war man nicht recht einig; denn die einen
machten ihn zum Diplomaten, die andern zu einem Sprachmeister, die
dritten zu einem hohen Verbannten, wieder andere zu einem Spion. Die
Tuere ging auf, man war still, beinahe verlegen, den Streit so laut
gefuehrt zu haben; ich merkte, dass der Besprochene sich eingefunden
habe und sah--"

"Nun, ich bitte Sie! denselben, der uns"--"denselben, der uns seit
einigen Tagen so trefflich unterhaelt. Dies waere uebrigens gerade
nichts Uebernatuerliches; aber hoeren Sie weiter: Zwei Tage schon
hatte uns Herr Barighi, so nannte sich der Fremde, durch seine
geistreiche Unterhaltung die Tafel gewuerzt, als uns einmal der Wirt
des Gasthofs unterbrach: 'Meine Herren,' sagte der Hoefliche, 'bereiten
Sie sich auf eine koestliche Unterhaltung, die Ihnen morgen zuteil
werden wird, vor; der Herr Oberjustizrat Hasentreffer zog heute aus
und zieht morgen ein.'"

"Wir fragten, was dies zu bedeuten habe, und ein alter grauer
Hauptmann, der schon seit vielen Jahren den obersten Platz in diesem
Gasthofe behauptete, teilte uns den Schwank mit: 'Gerade dem
Speisesaal gegenueber wohnt ein alter Junggeselle, einsam in einem
grossen oeden Haus; er ist Oberjustizrat ausser Dienst, lebt von einer
anstaendigen Pension und soll ueberdies ein enormes Vermoegen
besitzen.'

"'Derselbe ist aber ein kompletter Narr und hat ganz eigene
Gewohnheiten, wie z.B., dass er sich selbst oft grosse Gesellschaft
gibt, wobei es immer flott hergeht. Er laesst zwoelf Kuverts aus dem
Wirtshaus kommen, seine Weine hat er im Keller, und einer oder der
andere unserer Markoers hat die Ehre zu servieren. Man denkt
vielleicht, er hat allerlei hungrige oder durstige Menschen bei sich!
Mitnichten! alte, gelbe Stammbuchblaetter, auf jedem ein grosses
Kreuz, liegen auf den Stuehlen; dem alten Kauz ist aber so wohl, als
wenn er unter den lustigsten Kameraden waere; er spricht und lacht mit
ihnen, und das Ding soll so greulich anzusehen sein, dass man immer
die neuen Kellner dazu braucht, denn wer e i n m a l bei einem solchen
Souper war, geht nicht mehr in das oede Haus.

"'Vorgestern war wieder ein Souper, und unser neuer Franz dort
schwoert Himmel und Erde, ihn bringe keine Seele mehr hinueber. Den
andern Tag nach dem Gastmahl kommt dann die zweite Sonderbarkeit des
Oberjustizrats. Er faehrt morgens frueh aus der Stadt und kehrt erst
den andern Morgen zurueck, nicht aber in sein Haus, das um diese Zeit
fest verriegelt und verschlossen ist, sondern hierher ins Wirtshaus.

"Da tut er dann ganz fremd gegen Leute, welche er das ganze Jahr
taeglich sieht, speist zu Mittag und stellt sich nachher an ein
Fenster und betrachtet sein Haus gegenueber von oben bis unten.

"'Wem gehoert das Haus da drueben?` fragt er dann den Wirt.

"Pflichtmaessig bueckt sich dieser jedesmal und antwortet: 'Dem Herrn
Oberjustizrat Hasentreffer, Ew. Exzellenz aufzuwarten.'"

"Aber, Herr Professor, wie haengt denn Ihr toller Hasentreffer mit
unserem Natas zusammen?"

"Belieben Sie sich doch zu gedulden, Herr Doktor," antwortete jener,
"es wird Ihnen gleich wie ein Licht aufgehen. Der Hasentreffer
beschaut also das Haus und erfaehrt, dass es dem Hasentreffer gehoere.
'Ach! derselbe, der in Tuebingen zu meiner Zeit studierte?' fragt er
dann, reisst das Fenster auf, streckt den gepuderten Kopf hinaus und
schreit: 'Ha--a--asentreffer, Ha--a--asentreffer!'

"Natuerlich antwortete niemand, er aber sagt dann: Der Alte wuerde es
mir nie vergessen, wenn ich nicht bei ihm einkehrte,' nimmt Hut und
Stock, schliesst sein eigenes Haus auf, und so geht es nach wie vor."

"Wir alle," fuhr der Professor in seiner Erzaehlung fort, "waren sehr
erstaunt ueber diese sonderbare Erscheinung und freuten uns koeniglich
auf den morgenden Spass. Herr Barighi aber nahm uns das Versprechen
ab, ihn nicht verraten zu wollen, indem er einen koestlichen Scherz
mit dem Oberjustizrat vorhabe.

"Frueher als gewoehnlich versammelten wir uns an der Wirtstafel und
belagerten die Fenster. Eine alte, baufaellige Chaise wurde von zwei
alten Kleppern die Strasse herangeschleppt, sie hielt vor dem
Wirtshaus; 'das ist der Hasentreffer, der Hasentreffer,' toente es von
aller Mund, und eine ganz besondere Froehlichkeit bemaechtigte sich
unser, als wir das Maennlein zierlich gepudert, mit einem stahlgrauen
Roecklein angetan, ein maechtiges Meerrohr in der Hand, aussteigen
sahen. Ein Schwanz von wenigstens zehn Kellnern schloss sich ihm an;
so gelangte er ins Speisezimmer.

"Man schritt sogleich zur Tafel; ich habe selten so viel gelacht als
damals; denn mit der groessten Kaltbluetigkeit behauptete der Alte,
gerades Weges aus Kassel zu kommen und vor sechs Tagen in Frankfurt im
Schwan recht gut logiert zu haben. Schon vor dem Dessert musste
Barighi verschwunden sein; denn als der Oberjustizrat aufstand und
sich auch die uebrigen Gaeste erwartungsvoll erhoben, war er nirgends
mehr zu sehen.

"Der Oberjustizrat stellte sich ans Fenster, wir alle folgten seinem
Beispiele und beobachteten ihn. Das Haus gegenueber schien oede und
unbewohnt; auf der Tuerschwelle sprosste Gras, die Jalousien waren
geschlossen; zwischen einigen schienen sich Voegel eingebaut zu haben.

"'Ein huebsches Haus da drueben,' begann der Alte zu dem Wirt, der
immer in der dritten Stellung hinter ihm stand. 'Wem gehoert es?'--
'Dem Oberjustizrat Hasentreffer, Euer Exzellenz aufzuwarten.'

"'Ei, das ist wohl der naemliche, der mit mir studiert hat?' rief er
aus. 'Der wuerde es mir nie verzeihen, wenn ich ihm nicht meine
Anwesenheit kund taete.' Er riss das Fenster auf: 'Hasentreffer--
Hasentreffer!' schrie er mit heiserer Stimme hinaus.--Aber wer
beschreibt unsern Schrecken, als gegenueber in dem oeden Haus, das wir
wohlverschlossen und verriegelt wussten, ein Fensterladen langsam sich
oeffnete; ein Fenster tat sich auf, und heraus schaute der
Oberjustizrat Hasentreffer im zitzenen Schlafrock und der weissen
Muetze, unter welcher wenige graue Loeckchen hervorquollen; so, gerade
so pflegte er sich zu Hause zu tragen. Bis auf das kleinste Faeltchen
des bleichen Gesichts war der gegenueber der naemliche wie der, der
bei uns stand. Aber Entsetzen ergriff uns, als der im Schlafrock mit
derselben heiseren Stimme ueber die Strasse herueberrief: 'Was will
man, wen ruft man? he!'

"'Sind Sie der Herr Oberjustizrat Hasentreffer?' rief der auf unserer
Seite, bleich wie der Tod, mit zitternder Stimme, indem er sich bebend
am Fenster hielt.

"'Der bin ich,' kreischte jener und nickte freundlich grinsend mit dem
Kopfe; 'steht etwas zu Befehl?'

"'Ich bin er ja auch,' rief der auf unserer Seite wehmuetig, 'wie ist
denn dies moeglich?'

"'Sie irren sich, Wertester!' schrie jener herueber. 'Sie sind der
Dreizehnte; kommen Sie nur ein wenig herueber in meine Behausung, dass
ich Ihnen den Hals umdrehe; es tut nicht weh.'

"'Kellner, Stock und Hut!' rief der Oberjustizrat, matt bis zum Tod,
und die Stimme schlich ihm in klaeglichen Toenen aus der hohlen Brust
herauf. 'In meinem Haus ist der Satan und will meine Seele;--
vergnuegten Abend, meine Herren!' setzte er hinzu, indem er sich mit
einem freundlichen Bueckling zu uns wandte und dann den Saal verliess.

"'Was war das?' fragten wir uns. 'Sind wir alle wahnsinnig?'--

"Der im Schlafrock schaute noch immer ganz ruhig zum Fenster heraus,
waehrend unser gutes altes Naerrchen in steifen Schritten ueber die
Strasse stieg. An der Haustuere zog er einen grossen Schluesselbund
aus der Tasche, riegelte--der im Schlafrock sah ihm ganz gleichgueltig
zu--riegelte die schwere, knarrende Haustuer auf und trat ein.

"Jetzt zog sich auch der andere vom Fenster zurueck; man sah, wie er
dem unsrigen an die Zimmertuere entgegenging.

"Unser Wirt, die zehn Kellner waren alle bleich vor Entsetzen und
zitterten. 'Meine Herren,' sagte jener, 'Gott sei dem armen
Hasentreffer gnaedig, denn einer von beiden war der Leibhaftige.'--
Wir lachten den Wirt aus und wollten uns selbst bereden, dass es ein
Scherz von Barighi sei; aber der Wirt versicherte, es habe niemand in
das Haus gehen koennen ausser mit den ueberaus kuenstlichen
Schluesseln den Rats; Barighi sei zehn Minuten, ehe das Graessliche
geschehen, noch an der Tafel gesessen; wie haette er denn in so kurzer
Zeit die taeuschende Maske anziehen koennen, auch vorausgesetzt, er
haette sich das fremde Haus zu oeffnen gewusst? Die beiden seien aber
einander so greulich aehnlich gewesen, dass er, ein zwanzigjaehriger
Nachbar, den echten nicht haette unterscheiden koennen. Aber um Gottes
willen, meine Herren, hoeren Sie nicht das graessliche Geschrei da
drueben?'

"Wir sprangen ans Fenster, schrecklich trauervolle Stimmen toenten aus
dem oeden Hause herueber; einige Male war es uns, als saehen wir
unsern alten Oberjustizrat, verfolgt von seinem Ebenbild im
Schlafrock, am Fenster vorbeijagen. Ploetzlich aber war alles still.

"Wir sahen einander an; der Beherzteste machte den Vorschlag
hinueberzugehen! Alle stimmten ueberein. Man zog ueber die Strasse,
die grosse Hausglocke an des Alten Haus toente dreimal, aber es wollte
sich niemand hoeren lassen; da fing uns an zu grauen; wir schickten
nach der Polizei und dem Schlosser, man brach die Tuere aus, der ganze
Strom der Neugierigen zog die breite, stille Treppe hinauf, alle
Tueren waren verschlossen; eine ging endlich auf; in einem
prachtvollen Zimmer lag der Oberjustizrat im zerrissenen stahlfarbigen
Roecklein, die zierliche Frisur schrecklich verzaust, tot, erwuergt
auf dem Sofa.

"Von Barighi hat man seitdem weder in Stuttgart, noch sonst irgendwo
jemals eine Spur gesehen."

*       *       *       *       *




DRITTES KAPITEL.

Der schauerliche Abend. (Fortsetzung.)


Der Professor hatte seine Erzaehlung geendet, wir sassen eine gute
Weile still und nachdenkend. Das lange Schweigen ward mir endlich
peinlich; ich wollte das Gespraech wieder anfachen oder auf eine
andere Bahn bringen, als mir ein Herr von mittleren Jahren in reicher
Jagduniform, wenn ich nicht irre, ein Oberforstmeister aus dem
Nassauischen, zuvorkam.

"Es ist wohl jedem von uns schon begegnet, dass er unzaehlige Male
fuer einen andern gehalten wurde oder auch Fremde fuer ganz Bekannte
anredete, und sonderbar ist es, ich habe diese Bemerkung oft in meinem
Leben bestaetigt gefunden, dass die Verwechslung weniger bei jenen
platten, alltaeglichen, nichtssagenden Gesichtern als bei
auffallenden, eigentlich interessanten vorkommt."

Wir wollten ihm seine Behauptung als ganz unwahrscheinlich verwerfen;
aber er berief sich auf die wirklich interessante Erscheinung unseres
Natas. "Jeder von uns gesteht," sagte er, "dass er dem Gedanken Raum
gegeben, unsern Freund, nur unter anderer Gestalt, hier oder dort
gesehen zu haben, und doch sind seine scharfen Formen, sein
gebietender Blick, sein gewinnendes Laecheln ganz dazu gemacht, auf
ewig sich ins Gedaechtnis zu praegen."

"Sie moegen so unrecht nicht haben," entgegnete Flasshof, ein
preussischer Hauptmann, der auf die Strafe des Arrestes hin schon zwei
Tage bei uns gezaudert hatte, nach Koblenz in seine Garnison
zurueckzukehren. "Sie moegen recht haben; ich erinnere mich einer
Stelle aus den launigen Memoiren des italienischen Grafen Gozzi, die
ganz fuer Ihre Behauptung spricht. Jedermann, sagt er, hat den Michele
d'Agata gekannt und weiss, dass er einen Fuss kleiner und wenigstens
um zwei dicker war als ich, und auch sonst nicht die geringste
Aehnlichkeit in Kleidung und Physiognomie mit mir gehabt hat. Aber
lange Jahre hatte ich beinahe taeglich den Verdruss, von Saengern,
Taenzern, Geigern und Lichtputzern als Herr Michele d'Agata angeredet
zu werden und lange Klagen um schlechte Bezahlung, Forderungen usw.
anhoeren zu muessen. Selten gingen sie ueberzeugt von mir, dass ich
nicht Michele d'Agata sei. Einst besuchte ich in Verona eine Dame;
das Kammermaedchen meldet mich an: 'Herr Agata.' Ich trat hinein und
ward als Michele d'Agata begruesst und unterhalten, ich ging weg und
begegnete einem Arzt, den ich wohl kannte. 'Guten Abend, Herr Agata,'
war sein Gruss, indem er vorueberging.--Ich glaubte am Ende beinahe
selbst, ich sei der Michele d'Agata."

Ich wusste dem guten Hauptmann Dank, dass er uns aus den aengstigenden
Phantasien, welche die Erzaehlung des Professors in uns aufgeregt
hatte, erloeste. Das Gespraech floss ruhiger fort; man stritt sich um
das Vorrecht ganzer Nationen, einen interessanten Gesichtsschnitt zu
haben, ueber den Einfluss des Geistes auf die Gesichtszuege ueberhaupt
und auf das Auge insbesondere; man kam endlich auf Lavater und
Konsorten; Materien, die ich hundertmal besprochen, mochte ich nicht
mehr wiederkaeuen, ich zog mich in ein Fenster zurueck. Bald folgte
mir der Professor dahin nach, um gleich mir die Gesichter der
Streitenden zu betrachten.

"Welch ein leichtsinniges Volk," seufzte er, "ich habe sie jetzt
soeben gewarnt und die Hoelle ihnen recht heiss gemacht, ja, sie
wagten in keine Ecke mehr zu sehen, aus Furcht, der Leibhaftige
moechte daraus hervorgucken, und jetzt lachen sie wieder und machen
tolle Streiche, als ob der Versucher nicht immer umherschleiche."

Ich musste lachen ueber die Amtsmiene, die sich der Professor gab.
"Noch nie habe ich das schoene Talent eines Vesperpredigers an Ihnen
bemerkt," sagte ich; "aber Sie sehen mich in Erstaunen durch Ihre
kuehnen Angriffe auf die boese Welt und auf den Argen selbst. Bilden
Sie sich denn wirklich ein, dieser harmlose Natas...."

"Harmlos nennen Sie ihn?" unterbrach mich der Professor, heftig meine
Brust anfassend, "harmlos? haben Sie denn nicht bemerkt," fluesterte
er leiser, "dass alles bei diesem feinen--Herrn berechneter Plan ist? O,
ich kenne meine Leute!"

"Sie setzen mich in Erstaunen, wie meinen Sie denn?"

"Haben Sie nicht bemerkt," fuhr er eifrig fort, "dass der gebildete
Herr Oberforstmeister dort mit Leib und Seele sein ist, weil er ihm
fuenf Naechte hindurch alles Geld abjagte und den Ausgebeutelten
gestern nacht noch fuenfzehnhundert Dukaten gewinnen liess? Er nennt
den abgefeimten Spieler einen Mann von den nobelsten Sentiments und
schwoert auf Ehre, er muesse ueber die Haelfte wieder an den Fremden
verlieren, sonst habe er keine Ruhe. Haben Sie ferner nicht bemerkt,
wie er den Oekonomierat gekoernt hat?"

"Ich habe wohl gesehen," antwortete ich, "dass der Oekonomierat, sonst
so moros und misanthropisch, jetzt ein wenig aufgewacht ist; aber ich
habe es dem allgemeinen Einfluss der Gesellschaft zugeschrieben."

"Behuete. Er laeuft schon seit zwanzig Jahren in den Gesellschaften
umher und wacht doch nicht auf; auf dem Weg ist er, ein Bruder
Liederlich zu werden. Der Esel reist krank im Lande umher, behauptet,
einen grossen Wurm im Leibe zu haben, und macht allen Leuten das Leben
sauer mit seinen exorbitanten Behauptungen, und jetzt? Jetzt hat ihn
dieser Wundermann erwischt, gibt ihm ein Puelverlein und raet ihm,
nicht wie ein anderer vernuenftiger Arzt, Diaet und Maessigkeit,
sondern er soll seine Jugend, wie er die fuenfzig Jahre des alten
Wurms nennt, geniessen, viel Wein trinken &c., und das _et
cetera_ und den Wein benuetzt er seit vier Tagen aerger als der
verlorene Sohn."

"Und darueber koennen Sie sich aergern, Herr Professor? Der Mann ist
sich und dem Leben wieder geschenkt--"

"Nicht davon spreche ich," entgegnete der Eifrige, "der alte Suender
koennte meinetwegen heute noch abfahren, sondern dass er sich dem
naechsten besten Charlatan anvertraut und sich also ruinieren muss.
Ich habe ihn vor acht Jahren in der Kur gehabt, und es besserte sich
schon zusehends."

Der Eifer des Professors war mir nun einigermassen erklaerlich, der
Brotneid schaute nicht undeutlich heraus.--

"Und unsere Damen," fuhr er fort, "die sind nun rein toll. Mich dauert
der arme Truebenau, ich kenne ihn zwar nicht, aber uebermorgen soll er
hier ankommen, und wie findet er die gnaedige Frau? Hat man je
gehoert, dass eine junge gebildete Frau in den ersten Jahren einer
gluecklichen Ehe sich in ein solches Verhaeltnis mit einem ganz
fremden Menschen einlaesst, und zwar innerhalb fuenf Tagen!"--

"Wie? die schoene bleiche Frau dort!" rief ich aus.--

"Die naemliche bleiche," antwortete er, "vor vier Tagen war sie noch
schoen rot wie eine Zentifolie, da begegnet ihr der Interessante auf
der Strasse, fragt, wohin sie gehe, hoert kaum, dass sie _Rouge
fin_ kaufen wolle (denn solche Toilettengeheimnisse auszuplaudern,
heisst Bonton), so bittet und fleht er, sie solle doch kein Rot
auflegen, sie habe ein so interessantes _je ne sais quoi_, das zu
einem blassen Teint viel besser stehe. Was tut Sie? wahrhaftig, sie
geht in den naechsten Galanterieladen und sucht weisse Schminke; ich
war gerade dort, um ein Pfeifenrohr zu erstehen, da hoerte ich sie mit
ihrer suessen Stimme den rauhhaarigen Baeren von einem Ladendiener
fragen, ob man das Weiss nicht noch etwas a e t h e r i s c h e r
habe? Hol mich der T------! hat man je so etwas gehoert?"

Ich bedauerte den Professor aufrichtig; denn, wenn ich nicht irre, so
suchte er von Anfang die Aufmerksamkeit der schoenen Frau auf den
schon etwas verschossenen Einband seiner gelehrten Seele zu ziehen.
Dass es aber mit Natas und der Truebenau nicht ganz richtig war, sah
ich selbst. Von der Schminkegeschichte, die jenen so sehr erboste,
wusste ich zwar nichts; aber wer sich auf die Exegese der Augen
verstand, hatte keinen weiteren Kommentar noetig, um die gegenseitige
Annaeherung daraus zu erlaeutern.

Der Professor hatte, in tiefe Gedanken versunken, eine Zeitlang
geschwiegen; er erhob jetzt sein Auge durch die Brille an die Decke
des Zimmers, wo allerlei Engelein in Gips aufgetragen waren. "Himmel,"
seufzte er, "und die Thingen hat er auch. Sie glauben nicht, welcher
Reiz in dem ewig heitern Auge, in diesen Gruebchen auf den bluehenden
Wangen, in dem Schmelz ihrer Zaehne, in diesen frischen, zum Kuss
geoeffneten Lippen, in diesen weichen Armen, in diesen runden, vollen
Formen der schwellenden--"

"Herr Professor!" rief ich, erschrocken ueber seine Extase, und
schuettelte ihn am Arm ins Leben zurueck. "Sie geraten ausser sich,
Wertester. Belieben Sie nicht eine Prise Spaniol?"

"Er hat sie auch," fuhr er zaehneknirschend fort. "Haben Sie nicht
bemerkt, mit welcher Hast sie vorhin nach seinen Verhaeltnissen
fragte? Wie sie rot ward? Jung, schoen, wohlhabend, Witwe,--sie hat
alles, um eine angenehme Partie zu machen. Geistreiche Maenner von Ruf
in der literarischen Welt buhlen um ihre Gunst, sie wirft sich an
einen--Landstreicher hin. Ach, wenn Sie wuessten, bester Doktor, was
mir der Oberkellner sagte, aber mit der groessten Diskretion, dass man
ihn vorgestern nachts aus ihrem Zimmer...."

"Ich bitte, verschonen Sie mich," fiel ich ein, "gestehen Sie mir
lieber, ob der Wundermensch Sie selbst noch nicht unter den Pantoffel
gebracht hat."

"Das ist es eben," antwortete der Gefragte, verlegen laechelnd, "das
ist es, was mir Kummer macht. Sie wissen, ich lese ueber Chemie; er
brachte einmal das Gespraech darauf und entwickelte so tiefe
Kenntnisse, deckte so neue und kuehne Ideen auf, dass mir der Kopf
schwindelte. Ich moechte ihm um den Hals fallen und um seine Hefte und
Notizen bitten; es zieht mich mit unwiderstehlicher Geisterkraft in
seine Naehe, und doch koennte ich ihm mit Freuden Gift beibringen."

Wie komisch war die Wut dieses Mannes! Er ballte die Faust und fuhr
damit hin und her, seine gruenen Brillenglaeser funkelten wie
Katzenaugen, sein kurzes, schwarzes Haar schien sich in die Hoehe zu
richten.

Ich suchte ihn zu besaenftigen. Ich stellte ihm vor, dass er ja nicht
aerger losziehen koennte, wenn der Fremde der Teufel selbst waere;
aber er liess mich nicht zum Worte kommen.

"Er ist es, der Satan selbst logiert hier in den drei Reichskronen,"
rief er, "um unsere Seelen zu angeln. Ja, du bist ein guter Fischer
und hast eine feine Nase; aber ein ----r Professor wie ich, der sogar
in demagogischen Untersuchungen die Lunte gleich gerochen und eigens
deswegen hierher nach Mainz gereist ist, ein solcher hat noch eine
feinere als du."

Ein heiseres Lachen, das gerade hinter meinem Ruecken zu entstehen
schien, zog meine Aufmerksamkeit auf sich. Ich wandte mich um und
glaubte Natas hoehnisch durch die Scheiben hereingrinsen zu sehen. Ich
ergriff den Professor am Arm, um ihm die sonderbare Erscheinung zu
zeigen, denn das Zimmer lag einen Stock hoch; dieser aber hatte weder
das Lachen gehoert, noch konnte er meine Erscheinung sehen; denn als
er sich umwandte, sah nur die bleiche Scheibe des Mondes durch die
Fenster dort, wo ich vorhin das greulich verzerrte Gesicht des
geheimnisvollen Fremdlings zu sehen geglaubt hatte.

Ehe ich noch recht mit mir einig war, ob das, was ich gesehen, Betrug
der Sinne, Ausgeburt einer aufgeregten Phantasie oder Wirklichkeit
war, ward die Tuere aufgerissen und Herr von Natas trat stolzen
Schrittes in das Zimmer. Mit sonderbarem Laecheln mass er die
Gesellschaft, als wisse er ganz gut, was von ihm gesprochen worden
sei, und ich glaubte zu bemerken, dass keiner der Anwesenden seinen
forschenden Blick auszuhalten vermochte.

Mit der ihm in eigenen Leichtigkeit hatte er der Truebenau gegenueber,
neben der Frau von Thingen, Platz genommen und die Leitung der
Konversation an sich gerissen. Das boese Gewissen liess den Professor
nicht an den Tisch sitzen, mich selbst fesselte das Verlangen, diesen
Menschen einmal aus der Ferne zu beobachten, an meinen Platz am
Fenster. Da bemerkten wir denn das Augenspiel zwischen Frau von
Truebenau und dem gewandtesten der Liebhaber, der, indem er der
Tochter des Oekonomierats so viel Verbindlichkeiten zu sagen wusste,
dass sie einmal ueber das andere bis unter die breiten Bruesseler
Spitzen ihrer Busenkrause erroetete, das feingeformte Fuesschen der
Frau von Thingen auf seinem blankgewichsten Stiefel tanzen liess.

"Drei Muecken auf einen Schlag, das heisse ich doch--meiner Seel'--
aller Ehre wert," brummte der zorngluehende Professor, dem jetzt auch
seine letzte Ressource, die oekonomische Schoene, so was man sagt, vor
dem Mund weggeschnappt werden sollte. Mit toenenden Schritten ging er
an den Tisch, nahm sich einen Stuhl und setzte sich, breit wie eine
Mauer, neben seine Schoene. Doch diese schien nur Ohren fuer Natas zu
haben; denn sie antwortete auf seine Frage, ob sie sich wohl befinde,
"uebermorgen," und als er voll Gram die Anmerkung hinwarf, sie scheine
sehr zerstreut, meinte sie "1 fl. 30 kr. die Elle."

Ich sah jetzt einem unangenehmen Auftritt entgegen. Der Professor, der
nicht daran dachte, dass er durch ein Sonett oder Triolett alles
wieder gut machen, ja durch ein Paar _ottave rime_ sich sogar bei
der Truebenau wieder insinuieren koennte, widersprach jetzt geradezu
jeder Behauptung, die Natas vorbrachte. Und ach! nicht zu seinem
Vorteil; denn dieser, in der Dialektik dem guten Kathedermann bei
weitem ueberlegen, fuehrte ihn so aufs Eis, dass die leichte Decke
seiner Logik zu reissen und er in ein Chaos von Widerspruechen
hinabzustuerzen drohte.

Eine lieblich duftende Bowle Punsch unterbrach einige Zeit den Streit
der Zunge, gab aber dafuer Anlass zu desto feindseligern Blicken
zwischen Frau von Truebenau und Frau von Thingen. Diese hatte, ihrer
schoenen, runden Arme sich bewusst, den gewaltigen silbernen Loeffel
ergriffen, um beim Eingiessen die ganze Grazie ihrer Haltung zu
entwickeln. Jene aber kredenzte die gefuellten Becher mit solcher
Anmut, mit so liebevollen Blicken, dass das Bestreben, sich
gegenseitig so viel als moeglich Abbruch zu tun, unverkennbar war.

Als aber der sehr starke Punsch die leisen Schauer des Herbstabends
verdraengt hatte, als er anfing, die Wangen unserer Damen hoeher zu
faerben und aus den Augen der Maenner zu leuchten, da schien es mir
mit einem Male; als sei man, ich weiss nicht wie, aus den Grenzen des
Anstandes herausgetreten. Allerlei dumme Gedanken stiegen in mit auf
und nieder, das Gespraech schnurrte und summte wie ein Muehlrad, man
lachte, und jauchzte und wusste nicht ueber was. Man kicherte und
neckte sich, und der Oberforstmeister brachte sogar ein Pfaenderspiel
mit Kuessen in Vorschlag. Ploetzlich hoerte ich jenes heisere Lachen
wieder, das ich vorhin vor dem Fenster zu hoeren glaubte wirklich, es
war Natas, der dem Professor zuhoerte und trotz dem Eifer und Ernst,
mit welchem dieser alles vorbrachte, alle Augenblicke in sein heiseres
Gelaechter ausbrach.

"Nicht wahr, meine Herzen und Damen," schrie der Punsch aus dem
Professor heraus, "Sie haben vorhin selbst bemerkt, dass unser
verehrter Freund dort jedem von Ihnen, nur in anderer Gestalt, schon
begegnet ist? Sie schweigen? Ist das auch Raison, einen so im Sand
sitzen zu lassen? Herr Oberforstmeister! Frau von Thingen, gnaedige
Frau! Sagen Sie selbst, namentlich Sie, Herr Doktor!"

Wir befanden uns durch die Indiskretion des Professors in grosser
Verlegenheit. "Ich erinnere mich," gab ich zur Antwort, als alles
schwieg, "von interessanten Gesichtern und ihren Verwechselungen
gesprochen zu haben. Und wenn ich nicht irre, wurde auch Herr von
Natas aufgefuehrt."

Der Benannte verbeugte sich und meinte, es sei gar zu viel Ehre, ihn
unter die Interessanten zu zaehlen; aber der Professor verdarb wieder
alles.

"Was da! ich nehme kein Blatt vor der Mund!" sagte er, "ich
behauptete, dass mir ganz unheimlich in dero Naehe sei, und erzaehlte,
wie Sie in Stuttgart den armen Hasentreffer erwuergt haben, wissen Sie
noch, gnaediger Herr?"

Dieser aber stand auf, lief mit schrillendem Gelaechter im Zimmer
umher, und ploetzlich glaubte ich den unglueckbringenden Doktor meiner
Vaterstadt vor mir zu haben; es war nicht mehr Natas, es war ein
aelterer, unheimlicher Mensch.

"Da hat man' s ja deutlich," rief der Professor, "dort laeuft er als
Barighi umher."

"Barighi?" entgegnete Frau von Truebenau. "Bleiben Sie doch mit Ihrem
Barighi zu Hause, es ist ja unser lieber Privatsekretaer Gruber, der
da hereingekommen ist."

"Ich moechte doch um Verzeihung bitten, gnaedige Frau," unterbrach sie
der Oberforstmeister, "es ist der Spieler Maletti, mit dem ich in
Wiesbaden letzten Sommer assoziiert war."

"Ha! ha! wie man sich doch taeuschen kann," sprach Frau von Thingen,
den Auf- und Abgehenden durch die perlmutterne Brille beschauend, "es
ist ja niemand anders als der Kapellmeister Schmalz, der mir die
Gitarre beibringt."

"Warum nicht gar!" brummte der alte Oekonomierat, "es ist der lustige
Kommissaer, der mir die gute Brotlieferung an das Spital in D---n
verschafft."

"Ach! Papa!" kicherte sein Toechterlein, "jener war ja schwarz, und
dieser ist blond! Kennen Sie denn den jungen Landwirt nicht mehr, der
sich bei uns ins Praktische einschiessen wollte?"

"Hol mich der Kuckuck und alle Wetter," schrie der preussische
Hauptmann, "das ist der verfluchte Ladenprinz und Ellenreiter, der mir
mein Lorchen wegfischte! Auf Pistolen fordere ich den Hund, gleich
morgen, gleich jetzt." Er sprang auf und wollte auf den immer ruhig
Auf- und Abgehenden losstuerzen. Der Professor aber packte ihn am Arm:
"Bleiben Sie weg, Wertester!" schrie er, "ich hab's gefunden, ich
hab's gefunden, kehrt seinen Namen um, es ist der S a t a n!"

*       *       *       *       *




VIERTES KAPITEL.

Das Manuskript


So viel, als ich hier niedergeschrieben habe, lebt von diesem Abend
noch in meiner Erinnerung; doch kostete es geraume Zeit, bis ich mich
auf alles wieder besinnen konnte. Ich muss in einem langen, tiefen
Schlaf gewesen sein; denn als ich erwachte, stand Jean vor mir und
fragte, indem er die Gardine fuer die Morgensonne oeffnete, ob jetzt
der Kaffee gefaellig sei?

Es war elf Uhr. Wo war denn die Zeit zwischen gestern und heute
hingegangen? Meine erste Frage war, wie ich denn zu Bett gekommen sei.

Der Kellner staunte mich an und meinte mit sonderbarem Laecheln, das
muesse ich besser wissen als er.

"Ah! ich erinnere mich," sagte ich leichthin, um meine Unwissenheit zu
verbergen, "nach der Abendtafel...."

"Verzeihen der Herr Doktor," unterbrach mich der Geschwaetzige. "Sie
haben nicht soupiert. Sie waren ja alle zu Tee und Punsch auf Nr. 15."

"Richtig, auf Nr. 15, wollte ich sagen. Ist der Herr Professor schon
auf?"

"Wissen Sie denn nicht, dass sie schon abgereist sind?" fragte der
Kellner.

"Kein Wort!" versicherte ich staunend.

"Er laesst sich Ihnen noch vielmal empfehlen, und Sie moechten doch in
T. bei ihm einsprechen; auch laesst er Sie bitten, seiner und des
gestrigen Abends recht oft zu gedenken, er habe es ja gleich gesagt."

"Aha, ich weiss schon," sagte ich; denn mit einemmal fiel mir ein Teil
des gestern Erlebten ein. "Wann ist er denn abgereist?"

"Gleich in der Fruehe," antwortete jener, "noch vor dem Oekonomierat
und dem Herrn Oberforstmeister."

"Wie? so sind auch diese weggereist?"

"Ei ja!" rief der staunende Kellner. "So wissen Sie auch das nicht?
Auch nicht, dass Frau von Thingen und die gnaedige Frau von
Truebenau--"

"Sie sind auch nicht mehr hier?"

"Kaum vor einer halben Stunde sind die gnaedige Frau weggefahren,"
versicherte jener. Ich rieb mir die Augen, um zu sehen, ob ich nicht
traeume, aber es war und blieb so. Jean stand nach wie vor an meinem
Bette und hielt das Kaffeebrett in der Hand.

"Und Herr von Natas?" fragte ich kleinlaut.

"Ist noch hier. Ach, das ist ein goldener Herr. Wenn der nicht gewesen
waere, wir waeren heute nacht in die groesste Verlegenheit gekommen."

"Wieso?"

"Nun bei der Fatalitaet mit der Frau von Truebenau. Wer haette aber
auch dem gnaedigen Herrn zugetraut, dass er so gut zur Ader zu lassen
verstuende?"

"Zur Ader lassen? Herr von Natas?"

"Ich sehe, der Herr Doktor sind sehr fruehzeitig zu Bette gegangen und
haben eine ruhigere Nacht gehabt als wir."

Jean belehrte mich in leichtfertigem Ton: "Es mochte kaum elf Uhr
gewesen sein, die Geschichte mit der Polizei war schon vorbei--"

"Was fuer eine Geschichte mit der Polizei?"

"Nun, Nr. 15 ist vorn hinaus, und weil, mit Permiss zu sagen, dort ein
ganz hoellischer Laerm war, so kam die Runde ins Haus und wollte
abbieten. Herr von Natas aber, der ein guter Bekannter des Herrn
Polizeileutnants sein muss, beruhigte sie, dass sie wieder
weitergingen. Also gleich nachher kam das Kammermaedchen der Frau von
Truebenau herabgestuerzt, ihre gnaedige Frau wolle sterben. Sie
koennen sich denken, wie unangenehm so etwas in einem Gasthof nachts
zwischen elf und zwoelf Uhr ist. Wir wie der Wind hinauf; auf der
Treppe begegnet uns Herr von Natas, fragt, was das Rennen und Laufen
zu bedeuten habe, hoert kaum, wo es fehlt, so laeuft er in sein
Zimmer, holt sein Etui, und ehe fuenf Minuten vergehen, hat er der
gnaedigen Frau am Arm mit der Lanzette eine Ader geoeffnet, dass das
Blut in einem Bogen aufsprang. Sie schlug die Augen wieder auf, und es
war ihr bald wohl; doch versprach Herr von Natas, bei ihr zu wachen."

"Ei! was Sie sagen, Jean!" rief ich voll Verwunderung.

"Ja, warten Sie nur! Kaum ist eine Stunde vorbei, so ging der Tanz von
neuem los. Aus Nr. 18 laeutete es, dass wir meinten, es brenne drueben
in Kassel. Des Herrn Oekonomierats Rosalie hatte ihre hysterischen
Anfalle bekommen. Der Alte mochte ein Glas ueber den Durst haben; denn
er sprach vom Teufel, der ihn und sein Kind holen wolle. Wir wussten
nichts anderes, als wieder unsere Zuflucht zu Herrn von Natas zu
nehmen. Er hatte versprochen, bei Frau von Truebenau mit dem
Kammermaedchen zu wachen; aber, lieber Gott, geschlafen muss er haben
wie ein Dachs; denn wir pochten drei-, viermal, bis er uns Antwort
gab, und die Kammerkatze war nun gar nicht mehr zu erwecken."

"Nun, und liess er der schoenen Rosalie zur Ader?"

"Nein, er hat ihr, wie mir Lieschen sagte, Senfteig zwei Hand breit
aufs Herz gelegt, darauf soll es sich bald gegeben haben."

"Armer Professor!" dachte ich, "dein huebsches Roeschen mit ihren
sechzehn Jaehrchen und dieser Natas in traulicher Stille der Nacht,
ein Pflaster ans das pochende Herz pappend."

"Der Herr Papa Oekonomierat war wohl sehr angegriffen durch die
Geschichte?" fragte ich, um ueber die Sache ins Klare zu kommen.

"Es schien nicht; denn er schlief schon, ehe noch Lieschen mit dem
Hirschhorngeist aus der Apotheke zurueckkam. Aber es laeutet im
zweiten Stock, und das gilt mir." Er sprach's und flog pfeilschnell
davon.

So war auf einmal die lustige Gesellschaft zerstoben; und doch wusste
ich nicht, wie dies alles so ploetzlich kommen konnte. Ich entsann
mich zwar, dass gestern bei dem Punsch etwas Sonderbares vorgefallen
war; was es aber gewesen sein mochte, konnte ich mich nicht erinnern.

Sollte Natas mir Aufschluss geben koennen? Doch, wenn ich recht
nachsann, mit Natas war etwas vorgefallen. Der Professor schwankte in
meiner Erinnerung umher--am besten deuchte mir, zu Natas zu gehen und
ihn um die Ursache des schnellen Aufbruchs zu befragen.

Ich warf mich in die Kleider, und ehe ich noch ganz mit der kurzen
Toilette fertig war, brachte mir ein Lohnlakai folgendes Billett:

"Ew. Wohlgeboren wuerden mich unendlich verbinden, wenn Sie vor
meiner Abreise von hier, die auf den Mittag festgesetzt ist, mich noch
einmal besuchen wollten.                                       v. Natas."

Neugierig folgte ich diesem Ruf und traf den Freund reisefertig
zwischen Koffern und Kaestchen stehen. Er kam mir mit seiner
gewinnenden Freundlichkeit entgegen, doch genierte mich ein
unverkennbarer Zug von Ironie, der heute um seinen Mund spielte und
den ich sonst nie an ihm bemerkt hatte.

Er lachte mich aus, dass ich mich vor den Damen als schwachen Trinker
ausgewiesen und einen Haarbeutel mir umgeschnallt habe, erzaehlte mir,
dass ich selig entschlafen sei, und fragte mich mit einem lauernden
Blick, was ich noch von gestern nacht wisse.

Ich teilte ihm meine verworrenen Erinnerungen mit, er belachte sie
herzlich und nannte sie Ausgeburten einer kranken Phantasie.

Die Abreise der ganzen Gesellschaft gab er einer grossen
Herbstfeierlichkeit schuld, welche in Worms gehalten werde. Sie seien
alle, sogar der morose Oekonomierat, dorthin gereist, ihn selbst aber
riefen seine Geschaefte den Rhein hinab.

Die Zufaelle der Truebenau und der schoenen Rosalie mass er dem
starken Punsch bei und freute sich, durch Liebhaberei gerade so viele
medizinische Kenntnisse zu besitzen, um bei solchen kleinen Zufaellen
helfen zu koennen.

Wir hoerten den Wagen vorfahren, der Kellner meldete dies und brachte
von dem dankbaren Hotel eine Flasche des aeltesten Rheinweins. Natas
hatte sie verdient, denn wahrlich, nur er hatte uns solange hier
gefesselt.

"Sie sind Schriftsteller, lieber Doktor?" fragte er mich, waehrend wir
den narkotisch duftenden Abschiedstrunk ausschluerften.

"Wer pfuscht nicht heutzutage etwas in die Literatur?" antwortete ich
ihm. "Ich habe mich frueher als Dichter versucht, aber ich sah bald
genug ein, dass ich nicht fuer die Unsterblichkeit singe. Ich griff
daher einige Toene tiefer und uebersetzte unsterbliche Werke fremder
Nationen fuers liebe deutsche Publikum."

Er lobte meine bescheidene Resignation, wie er es nannte, und fragte
mich, ob ich mich entschliessen koennte, die Memoiren eines beruehmten
Mannes, die bis jetzt nur im Manuskript vorhanden seien, zu
uebersetzen? "Vorausgesetzt, dass Sie dechiffrieren koennen, ist es
eine leichte Arbeit fuer Sie, da ich Ihnen den Schluessel dazu geben
wuerde und das Manuskript im Hochdeutschen abgefasst ist."

Ich zeigte mich, wie natuerlich, sehr bereitwillig dazu. Dechiffrieren
verstand ich frueher und hoffte es mit wenig UEbung vollkommen zu
lernen. Er schloss ein schoenes Kaestchen von rotem Saffian auf und
ueberreichte mir ein vielfach zusammengebundenes Manuskript. Die
Zeichen krochen mir vor dem Auge umher wie Ameisen in ihren
aufgestoerten Huegelchen; aber er gab mir den Schluessel seiner
Geheimschrift, und die Arbeit schien mir noch einmal so leicht.

Wir umarmten uns und sagten uns Lebewohl. Unter warmem Dank fuer seine
Guete, die er noch zuletzt fuer mich gehabt, fuer die schoenen Tage,
die er uns bereitet habe, begleitete ich ihn an den Wagen. Die
Wagentuere schloss sich, der Postillon hieb auf seine vier Rosse, sie
zogen an, und die interessante Erscheinung flog von hinnen; aber aus
dem Innern des Wagens glaubte ich jenes heisere Lachen zu vernehmen,
das ich von gestern her unter den Bruchstuecken meiner Erinnerung
bewahrte.

Als ich die Treppe hinanstieg, haendigte mir der Oberkellner einen
Brief ein. Der Professor habe ihm solchen zu meinen eigenen Haenden zu
uebergeben befohlen; ich riss ihn auf--

"Verehrter, Wertgeschaetzter!

"Ich bin im Begriff, mein Ross zu besteigen und aus dieser Hoehle des
bruellenden Loewen zu entfliehen. Ich sage Ihnen schriftlich Lebewohl,
weil Sie aus der todaehnlichen Betaeubung, die Sie haerter als uns
alle befallen hat, nicht zu wecken sind. Dass unser schoenes
Zusammenleben so schauerlich enden musste! Nicht wahr, lieber
Zweifler, jetzt haben Sie es klar, dass dieser Natas nichts anderes
als der leibhaftige Satan war!

"Er schaut mir vielleicht in diesem Augenblicke ueber die Schulter und
liest, was ich sage: aber dennoch schweige ich nicht. Den armen
Oekonomierat und sein Toechterlein, die blasse Truebenau, meine
schoene Thingen, den Hauptmann und den Oberforstmeister hat er in
seinem Netz. Gott gebe, dass er Sie nicht auch gekoedert hat. Mich hat
er halb und halb; denn ich habe allzu tief eingebissen in seine mit
chemischen Ideen bespickte Angel. Ich reisse mich los und mache, dass
ich fortkomme.

"Adieu, Bester! Montag, den 7. Oktober, frueh 6 Uhr."

Jetzt kehrten meine Erinnerungen in Scharen zurueck. Ja, es war der
Teufel, der sein Spiel mit uns gespielt hatte; es war der Teufel, dem
es gestern Spass gemacht hatte, uns zu aengstigen; es mussten des
Teufels Memoiren sein, die ich in der Hand hielt.

Wer stand mir aber dafuer, dass diese Schriftzuege mir nicht durch die
Augen ins Gehirn hinaufkrochen und mich wahnsinnig machten; und konnte
ich mich nicht gerade dadurch, dass ich den Dechiffreur und Dekopisten
des Satans machte, unbewusst in seine Leibeigenschaft hineinschreiben?

Ich packte die Handschrift in meinen Koffer und reiste dem Professor
nach, um ihn um Rat zu fragen. Aber in Worms traf ich keine Spur von
irgendeinem der lustigen Gesellschaft in den drei Reichskronen.
Entweder hat sie der Satan eingeholt und in seinem achtsitzigen Wagen
in sein ewiges Reich gehaudert, oder er hat mich in den April
geschickt. Das letztere schien mir wahrscheinlicher.

In Worms aber traf ich einen frommen Geistlichen, der an der Domkirche
angestellt war. Ich trug ihm meinen Fall vor und erhielt den Bescheid,
ich solle so viele Messen darueber lesen lassen, als das Manuskript
Bogen enthalte. Der Rat schien mir nicht uebel. Ich reiste in meine
Heimat und schickte am naechsten Sonntag den ersten Satansbogen in die
Kirche. _Probatum est_; am Montag fing ich an zu dechiffrieren
und habe noch nicht das geringste Spukhafte weder an dem Papier noch
an mir bemerkt.

Von meinen Genossen in Mainz habe ich indessen wenig mehr gehoert. Der
Professor faehrt fort, durch seine Entdeckungen in der Chemie zu
glaenzen, und ich fuerchte, er ist auf dem Wege, dem Satan Gehoer zu
geben, der ihn zu einem B e r z e l i u s machen will. Der Hauptmann
soll sich erschossen haben, Frau von Thingen aber, die schoene Witwe,
hat nach einer Anzeige im Hamburger Korrespondenten vor nicht gar
langer Zeit wieder geheiratet.

*       *       *       *       *




DIE STUDIEN DES SATAN AUF DER BERUEHMTEN UNIVERSITAET ......EN.

  "Betrogene Betrueger! Eure Ringe sind alle drei nicht
  echt! der echte Ring vermutlich ging verloren."
                           Lessing, Nathan. III. 7.




FUENFTES KAPITEL.

Einleitende Bemerkungen.


Alle Welt schreibt oder liest in dieser Zeit Memoiren; in den Salons
der grossen und kleinen Residenzen, in den Ressourcen und Kasinos der
Mittelstaedte, in den Tabagien und Kneipen der kleinen spricht man von
Memoiren, urteilt nach Memoiren und erzaehlt nach Memoiren, ja, es
koennte scheinen, es sei seit zwoelf Jahren nichts Merkwuerdiges mehr
auf der Erde als ihre Memoiren. Maenner und Frauen ergreifen die
Feder, um den Menschen schriftlich darzutun, dass auch sie in einer
merkwuerdigen Zeit gelebt, dass auch sie sich einst in einer
Sonnennaehe bewegt haben, die ihrer sonst vielleicht gehaltlosen
Person einen Nimbus von Bedeutsamkeit verliehen.

Gekroente Haeupter, nicht zufrieden, sich aus ihrer frueheren
Grandezza, wo sie, wie in der Bilderfibel, mit der Krone auf dem Haupt
zu Bette gingen, erhoben zu haben; nicht zufrieden damit, dass sie auf
Kurierreisen Europa von einem Ende bis zum andern durchfliegen, um
sich gegenseitig ihrer Freundschaft zu versichern, schreiben Memoiren
fuer ihre Voelker, erzaehlen ihnen ihre Schicksale, ihre Reisen. Die
Mitwelt ist zur Nachwelt gemacht worden, man hat ihr einen neuen
Massstab, wonach sie die Handlungen richte, in die Haende gegeben; es
sind die Memoiren.

Grosse Generale, beruehmte Marschaelle, weit entfernt, das Beispiel
jenes Roemers nachzuahmen, der in der Musse des Friedens die Taten der
Legionen unter seiner Fuehrung der Nachwelt wuerdig zu ueberliefern
glaubte, wenn er von sich nur immer in der dritten Person spraeche,
haben den bescheideneren Weg eingeschlagen, sprechen von sich, wie es
Maennern von solchem Gewichte ziemt, als ich, bauen aus ihren Memoiren
ein Odeon in verjuengtem Massstabe und treten herzhaft vorne auf der
Buehne auf. Mit Schlachtstuecken im grossen Stil dekorieren sie die
Kulissen; Staatsmaenner und beruehmte Damen, die grosse Armee und ihre
lorbeerbekraenzten Adler, die ganze Mitwelt stellen sie im Hintergrund
als Figuranten aus; sie selbst aber spielen ihre Sullas oder Brutus,
wuerdig des unsterblichen Talma.

_Mundus vult decipi_, d. i. die Leute lesen Memoiren; was haelt mich
ab, denselben auch ein solches Gericht "Gerngesehen" vorzusetzen?

Man wendet vielleicht ein: "Der Schuster bleibe bei seinem Leisten,
der Satan hat sich nicht mit Memoirenschreiben abzugeben."

Ei! wirklich? Und wenn nun dieser Satan doch einen Beruf haette,
Memoiren in die Welt zu streuen, wenn er doch so viel oder noch mehr
gesehen haette als jene kriegerischen Diplomaten oder diplomatischen
Krieger, welche die Welt mit ihrem l i t e r a r i s c h e n Ruhme
anfuellen, nachdem die Bulletins ihrer Siege zu erwaehnen aufgehoert
haben; wenn nun dieser arme Teufel einen Drang in sich fuehlte, auch
fuer einen _homo literatus_ zu gelten?

Ja, ich gestehe es mit Erroeten, je laenger ich mich in meinem lieben
Deutschland umhertreibe, desto unwiderstehlicher reisst es mich hin zu
schriftstellern; und wenn es den Damen erlaubt ist, die Finger mit
Tinte zu beschmutzen, so wird es doch dem Teufel auch noch erlaubt
sein?

Und da komme ich auf einen zweiten Punkt; man sagt vielleicht gegen
meine schriftstellerischen Versuche, ich sei kein Literatus, kein Mann
vom Gewerbe &c. Aber fuers erste habe ich soeben die Damen, welche,
wenn sie noch so gelehrt, doch keine Gelehrten von Profession sind,
anzufuehren die Ehre gehabt; sodann berufe ich mich auf jene Soehne
des Lagers, die unter Gefahren gross geworden, unter Strapazen
ergraut, keine Zeit hatten, _Humaniora_ zu studieren, und dennoch
so glaenzende Memoiren schreiben; ich behaupte drittens, dass das
Vorurteil, ich sei ein unstudierter Teufel, ganz falsch ist; denn ich
bin in _optima forma_ Doktor der Philosophie geworden, wie aus
meinen Memoiren zu ersehen, und kann das Diplom schwarz auf weiss
aufweisen.

Der Erzengel Gabriel, als ich ihn mit dem Plan, meine Memoiren
auszuarbeiten, bekannt machte, warnte mich mit bedenklicher Miene vor
den sogenannten Rezensenten. Er gab mir zu verstehen, dass ich uebel
wegkommen koennte, indem solche niemand schonen, ja sogar neuerdings
selbst Doktoren der Theologie in Berlin, Halle und Leipzig hart
mitgenommen haben. Ich erwiderte ihm nicht ohne Gelehrsamkeit, dass
das Sprichwort _"clericus clericum non decimat"_ fueglich auch
auf mein Verhaeltnis zu den Rezensenten angewandt werden koenne; werde
ich ja doch schon im Alten Testament S a t a n, _adversarius_,
das ist Widersacher, genannt, was auch ganz auf jene passe; den
schlagendsten Beweis nehme ich aber aus dem Neuen Testament; dort
werde ich _diabolos_ oder Verleumder genannt; da nun _diaballein_
soviel als _acerbe recensere_, so muesse er, wenn er nur ein wenig
Logik habe, den Schluss von selbst ziehen koennen.

Der Erzengel bekam, wie natuerlich, nicht wenig Respekt vor meiner
Gelehrsamkeit in Sprachen und meinte selbst, dass es mir auf diese Art
nicht fehlen koenne.

Man wird bei Durchlesung dieser Mitteilungen aus meinen Memoiren
vielleicht nicht jenes systematische, ruhige Fortschreiten der Rede
finden, das den Werken tief denkender Geister so eigen zu sein pflegt.
Man wird kuerzere und laengere Bruchstuecke aus meinem Walten und
Treiben auf der Erde finden und den inneren Zusammenhang vermissen.

Man tadle mich nicht deswegen; es war ja meine Absicht nicht, ein
Gemaelde dieser Zeit zu entwerfen, man trifft deren genug in allen
soliden Buchhandlungen Deutschlands.

Der Memoirenschreiber hat seinen Zweck erreicht, wenn er sich und
seine Stellung zu der Zeit, welcher er angehoert, darstellt und
darueber reflektiert, wenn er Begebenheiten entwickelt, die entweder
auf ihn oder die Mitwelt naehere oder entferntere Beziehung haben,
wenn er beruehmte Zeitgenossen und seine Verhaeltnisse zu ihnen dem
Auge vorfuehrt. Und diese Forderungen glaube ich in meinen Memoiren
erfuellt zu haben; sie sind es wenigstens, die mich bei meiner Arbeit
leiteten, die meine Kuehnheit vor mir rechtfertigten, vor einem
geehrten Publikum als Schriftsteller aufzutreten. [Fussnote: Was der
Satan hier ernsthaft und gelehrt spricht, er gebaerdet sich beinahe
wie ein junger Kandidat der Theologie, der seine erste Predigt drucken
laesst! Anm. des Herausgebers.]

Ueber Persoenlichkeit, ueber beruehmte Abstammung oder glaenzende
Verhaeltnisse hat der Teufel nichts zu sagen. Was etwa darueber zu
sagen sein koennte, habe ich in dem Abschnitt "Besuch bei Goethe"
ausgesprochen und verweise daher den Leser dahin.

Fleissige Leser, d. s. solche, die Bogen fuer Bogen in einer
Viertelstunde ueberfliegen, moegen daher doch diesen Abschnitt nicht
ueberschlagen, da er sehr zu besserem Verstaendnis der uebrigen
eingerichtet ist; sittsamen und ordentlichen Lesern habe ich hierueber
nichts zu sagen als: sie sollen das Buch weglegen, wenn sie sich
langweilen.


       *       *       *       *       *


Ehe sein Diener mit dem zweiten Bogen aus der Messe zurueckkommt, hat
der Unterzeichnete noch Zeit, einige Bemerkungen einzuflicken. Es
scheint ihm naemlich, der Satan besitze eine ziemliche Dosis
Eitelkeit; man bemerke nur, wie wichtig er von jenem Abschnitt
spricht, worin er ueber sich einige Bemerkungen macht; es waere genug
gewesen, wenn er nur angedeutet haette, dass dies oder jenes darin zu
finden sei; aber dem Leser zu empfehlen, er moechte doch den
Abschnitt, in welchem jene enthalten sind, nicht ueberschlagen, ist
sehr anmassend.

Sodann die Unordnung, in welcher er alles vorbringt! Ein anderer, wie
z. B. der Herausgeber, haette doch, wenn auch nicht mit dem
Taufschein, was nun freilich beim Teufel nicht wohl moeglich ist, doch
wenigstens mit der Begebenheit angefangen, die der Chronologie nach
die erste ist. Ich habe das Manuskript fluechtig durchblaettert (zu
lesen, ehe jeder Bogen hinlaenglich geweiht, nehme ich mich wohl in
acht) und fand, dass er mit Ereignissen anfaengt, die der ganz neuen
Zeit angehoeren, und nachher im bunten Gemische Menschen und ihre
Taten von zehn, zwanzig Jahren auftreten laesst; man sieht wohl, dass
er keine gute Schule gehabt haben muss.

Zu groesserer Deutlichkeit, und dass der geneigte Leser trotz dem
Teufel waehlen kann, was er will, habe ich den Inhalt jedem einzelnen
Kapitel vorausgesetzt. D e r  H e r a u s g e b e r.

       *       *       *       *       *




SECHSTES KAPITEL.

Wie der Satan die Universitaet bezieht und welche Bekanntschaften er
dort macht.


Deutschland hat mir von jeher besonders wohlgefallen, und ich gestehe
es, es liegt diesem Gestaendnis ein kleiner Egoismus zugrunde; man
glaubt naemlich dort an mich wie an das Evangelium; jenen kuehnen
philosophischen Wagehaelsen, die auf die Gefahr hin, dass ich sie zu
mir nehme, meine Existenz geleugnet und mich zu einem laecherlichen
Phantom gemacht haben, ist es noch nicht gelungen, den gluecklichen
Kindersinn dieses Volkes zu zerstoeren, in dessen ungetruebter
Phantasie ich noch immer schwarz wie ein Mohr, mit Hoernern und
Klauen, mit Bocksfuessen und Schweif fortlebe, wie ihre Ahnen mich
gekannt haben.

Wenn andere Nationen durch die sogenannte Aufklaerung so weit
hinaufgeschraubt sind, dass sie, ich schweige von einem Gott, sogar an
keinen Teufel mehr glauben, so sorgen hier unter diesem Volke sogar
meine Erbfeinde, die Theologen, dafuer, dass ich im Ansehen bleibe.
Hand in Hand mit dem Glauben an die Gottheit schreitet bei ihnen der
Glaube an mich, und wie oft habe ich das mir so suesse Wort aus ihrem
Munde gehoert: "_Anathema sit_, e r  g l a u b t  a n  k e i n e n
T e u f e l."

Ich kann mich daher recht aergern, dass ich nicht schon frueher auf
den vernuenftigen Gedanken gekommen bin, meine freie Zeit auf einer
Universitaet zu verleben, um dort zu sehen, wie man mich von Semester
zu Semester systematisch traktiert.

Ich konnte nebenbei noch manches profitieren. Alle Welt ist jetzt
zivilisiert, fein, gesittet, belesen, gelehrt. Schon oft, wenn ich
einen guten Schnitt zu machen gedachte, fand es sich, dass mir ein
guter Schulsack, etwas Philosophie, alte Literatur, ja sogar etwas
Medizin fehle; zwar als das Magnetisieren aufkam, habe ich auch einen
Kursus bei Messmer genommen und nachher manche glueckliche Kur
gemacht. Aber damit ist es heutzutage nicht getan; daher die elenden
Redensarten, die in Deutschland kursieren: e i n  d u m m e r  T e u f
e l,  e i n  a r m e r  T e u f e l,  e i n  u n w i s s e n d e r
T e u f e l, was offenbar auf meine vernachlaessigte wissenschaftliche
Bildung hindeuten soll.

Es ist noch kein Gelehrter vom Himmel gefallen, und ich bin vom Himmel
gefallen, aber nicht als gelehrt; darum entschloss ich mich, zu
studieren, und womoeglich es in der Philosophie so weit zu bringen,
dass ich ein ganz neues System erfaende, wovon ich mir keinen
geringen Erfolg versprach. Ich waehlte -----en und zog im Herbst des
Jahres 1819 daselbst auf.

Ich hatte, wie man sich denken kann, nicht versaeumt, mich meinem
neuen Stande gemaess zu kostuemieren. Mein Name war v o n  B a r b e,
meine Verhaeltnisse glaenzend, das heisst, ich brachte einen grossen
Wechsel mit, hatte viel bar Geld, gute Garderobe und huetete mich
wohl, als Neuling oder, wie man sagt, als Fuchs aufzutreten; sondern
ich hatte schon allenthalben studiert, mich in der Welt umgesehen.

Kein Wunder, dass ich schon den ersten Abend hoefliche Gesellschafter,
den naechsten Morgen vertraute Freunde und am zweiten Abend Brueder
auf Leben und Tod am Arme hatte. Man denkt vielleicht, ich
uebertreibe; waere ich Kavalier, so wuerde ich auf Ehre versichern und
"Hol' mich der Teufel" als Verstaerkungspartikel dazu setzen (denn
"Auf Ehre" und "Hol' mich der Teufel" verhalten sich zu einander wie
der Spiritus lenis zum Spiritus asper), in meiner Lage kann ich bloss
meine Parole als Satan geben.

Es waren gute Jungen, die ich da fand. Es begab sich dies aber
folgendermassen: Man kann sich denken, dass ich nicht unvorbereitet
kam; wer die deutschen Universitaeten nur entfernt kennt, weiss, dass
ein an Sprache, Sitte, Kleidung und Denkungsart von der uebrigen Welt
ganz verschiedenes Volk dort wohnt. Ich las des unsterblichen Herrn
von Schmalz Werke ueber die Universitaeten, Sands Aktenstuecke, Haupt
ueber Burschenschaften und Landsmannschaften &c., ward aber noch nicht
recht klug daraus und merkte, dass mir noch manches abging. Der Zufall
half mir aus der Not. Ich nahm in F. eine Retourchaise; mein
Gesellschafter war ein alter Student, der seit acht Jahren sich auf
die Medizin legte. Er hatte das _savoir vivre_ eines alten
Burschen, und ich befliss mich, in den sechs Stunden, die ich mit ihm
der Musenstadt zufuhr, an ihm meine Rolle zu studieren.

Es war ein grosser, wohlgewachsener Mann von vier- bis fuenfundzwanzig
Jahren, sein Haar war dunkel und mochte frueher nach heutiger Methode
zugeschnitten sein, hing aber, weil der Studiosus die Kosten scheute,
es scheren zu lassen, unordentlich um den Kopf; doch bemuehte er sich,
solches oft mit fuenf Fingern aus der Stirne zu frisieren. Sein
Gesicht war schoen, besonders Nase und Mund edel und fein geformt, das
Auge hatte viel Ausdruck; aber welch sonderbaren Eindruck machte es!
Das Gesicht war von der Sonne rotbraun angelaufen; ein grosser Bart
wucherte von den Schlaefen bis zum Kinn herab, und um die feinen
Lippen hing ein vom Bier geroeteter Henriquatre.

Sein Mienenspiel war schrecklich und laecherlich zugleich; die
Augenbrauen waren zusammengezogen und bildeten duestere Falten, das
Auge blickte streng und stolz um sich her und mass jeden Gedanken mit
einer Hoheit, einer Wuerde, die eines Koenigssohnes wuerdig gewesen
waere.

Ueber die untern Partien des Gesichtes, namentlich ueber das Kinn,
konnte ich nicht recht klug werden; denn sie steckten tief in der
Krawatte. Diesem Kleidungsstueck schien der junge Mann bei weitem mehr
Sorgfalt gewidmet zu haben als dem uebrigen Anzug; diese beilaeufig
einen halben Schuh Hoehe messende Binde von schwarzer Seide zog sich,
ohne ein Faeltchen zu werfen, von dem Kinn inklusive bis auf das
Brustbein exklusive und bildete auf diese Art ein feines Mauerwerk,
auf welchem der Kopf ruhte; seine Kleidung bestand in einem
weissgelben Rock, den er Flaus, in zaertlichen Augenblicken wohl auch
Gottfried nannte und welchem er von Speisen und Getraenken mitteilte;
dieser Gottfried Flaus reichte bis eine Spanne ueber das Knie und
schloss sich eng um den ganzen Leib; auf der Brust war er offen und
zeigte, soviel die Krawatte sehen liess, dass der Herr Studiosus mit
Waesche nicht gut versehen sein muesse.

Weite, wellenschlagende Beinkleider von schwarzem Sammet schlossen
sich an das Oberkleid an; die Stiefel waren zierlich geformt und
dienten ungeheuren Sporen von poliertem Eisen zur Folie.

Auf dem Kopfe hatte der Studiosus ein Stueckchen rotes Tuch in Form
eines umgekehrten Blumenscherbens gehaengt, das er mit vieler Kunst
gegen den Wind zu balancieren wusste; es sah komisch aus, fast, wie
wenn man mit einem kleinen Trinkglas ein grosses Kohlhaupt bedecken
wollte.

Ich hatte Zachariaes unsterblichen Renommisten zu gut studiert, um
nicht zu wissen, dass, sobald ich mir eine Bloesse gegen den Herrn
Bruder gebe, sein Respekt vor mir auf ewig verloren sei; ich merkte
ihm daher sein Augenbrauenfalten, sein ernstes, abmessendes Auge,
soviel es ging, ab und hatte die Freude, dass er mich gleich nach der
ersten Stunde auffallend vor dem "Philister und dem Florbesen," auf
deutsch, einem alten Professor und seiner Tochter, welche unsere
uebrige Reisegesellschaft ausmachten, auszeichnete. In der zweiten
Stunde hatte ich ihm schon gestanden, dass ich in Kiel studiert und
mich schon einigemal mit Glueck geschlagen habe, und ehe wir nach
------en einfuhren, hatte er mir versprochen, eine "fixe Kneipe," das
heisst eine anstaendige Wohnung, auszumitteln, wie auch mich unter die
Leute zu bringen.

Der Herr Studiosus Wuerger, so hiess mein Gesellschafter, liess an
einem Wirtshaus vor der Stadt anhalten und lud mich ein, seinem
Beispiele zu folgen und hier auf die Beschwerden der Reise ein Glas zu
trinken. Die ganze Fensterreihe des Wirtshauses war mit roten und
schwarzen Muetzen bedeckt; es war naemlich eine gute Anzahl der Herren
Studiosi hier versammelt, um die neuen Ankoemmlinge, die gewoehnlich
am Anfang des Semesters einzutreffen pflegten, nach gewohnter Weise zu
empfangen. Wuerger, der alte, "laengst bemooste" Bursche, hatte sich
schon unterwegs mit dem Gedanken gekitzelt, dass seine Kameraden uns
fuer "Fuechse" halten wuerden, und wirklich traf seine Vermutung ein.

Ein Chorus von wenigstens dreissig Baessen scholl von den Fenstern
herab; sie sangen ein beruehmtes Lied, das anfaengt: "Was kommt dort
von der Hoeh'?" Waehrend des Gesanges entstieg mein Gefaehrte
majestaetisch der Chaise, und kaum hatte er den Boden beruehrt, so
erhob er sein furchtbares Haupt und schrie zu den Fenstern empor:

"Was schlagt ihr fuer einen Randal auf, Kamele! Seht ihr nicht, dass
zwei alte Haeuser aus diesem Philisterkarren gestiegen kommen?" (Auf
deutsch: Laermt doch nicht so sehr, meine Herren, Sie sehen ja, dass
zwei alte Studenten aus dem Wagen steigen.)

Der allgemeine Jubel unterbrach den erhitzten Redner. "Wuerger! Du
altes fides Haus!" schrien die Musensoehne und stuerzten die Treppe
herab in seine Arme; die Raucher vergassen, ihre langen Pfeifen
wegzulegen, die Billardspieler hielten noch ihre Queues in der Hand.
Sie bildeten eine Leibwache von sonderbarer Bewaffnung um den
Angekommenen.

Doch der Edelmuetige vergass in seiner Glorie auch meiner nicht, der
ich bescheiden auf der Seite stand, er stellte mich den aeltesten und
angesehensten Maennern der Gesellschaft vor, und ich wurde mit
herzlichem Handschlag von ihnen begruesst. Man fuehrte uns in wildem
Tumult die Treppe hinan, man setzte mich zwischen zwei bemooste
Haeupter an den Ehrenplatz, gab mir ein grosses Passglas voll Bier,
und ein Fuchs musste dem neuen Ankoemmling seine Pfeife abtreten.

So war ich denn in -----en als Student eingefuehrt, und ich gestehe,
es gefiel mir so uebel nicht unter diesem Voelkchen. Es herrschte ein
offener, zutraulicher Ton, man brauchte sich nicht in Fesseln der
Konvenienz, die gewiss dem Teufel am laestigsten sind, umherzuschleppen,
man sprach und dachte, wie es einem gerade gefiel. Wenn man bedenkt,
dass ich gerade im Herbst 1819 dorthin kam, so wird man sich nicht
wundern, dass ich mich von Anfang gar nicht recht in die Konversation
zu finden wusste. Denn einmal machten mir jene Kunstwoerter (_termini
technici_), von welchen ich oben schon eine kleine Probe gegeben
habe, viel zu schaffen; ich verwechselte oft "Sau", was Glueck, mit
"Pech", was Unglueck bedeutet, wie auch "holzen", mit einem Stock
schlagen, mit "pauken", mit andern Waffen sich schlagen.

Aber auch etwas anderes fiel mir schwer; wenn naemlich nicht von
Hunden, Paukereien, Besen oder dergleichen gesprochen wurde, so fiel
man hinter dem Bierglas in ungemein transzendentale Untersuchungen,
von denen ich anfangs wenig oder gar nichts verstand; ich merkte mir
aber die Hauptworte, welche vorkamen, und wenn ich auch in die
Konversation gezogen wurde, so antwortete ich mit ernster Miene:
"Freiheit, Vaterland, Deutschtum, Volkstuemlichkeit".

Da ich nun ueberdies ein grosser Turner war und eigentlich t e u f e l
s m a e s s i g e Spruenge machen konnte, da ich mir ueberdies nach
und nach langes Haar wachsen liess, solches fein scheitelte und
kaemmte, einen zierlich ausgeschnittenen Kragen ueber den deutschen
Rock herauslegte, mich auch auf die Klinge nicht uebel verstand, so
war es kein Wunder, dass ich bald in grosses Ansehen unter diesem
Volke kam. Ich benutzte diesen Einfluss so viel als moeglich, um die
Leute nach meinen Ansichten zu leiten und zu erziehen und sie "fuer
die Welt zu gewinnen".

Es hatte sich naemlich unter einem grossen Teil meiner Kommilitonen
ein gewisser froemmelnder Ton eingeschlichen, der mir nun gar nicht
behagte und nach meiner Meinung sich auch nicht fuer junge Leute
schickte. Wenn ich an die jungen Herren in London und Paris, in
Berlin, Wien, Frankfurt usw. dachte, an die vergnuegten Stunden, die
ich in ihrem Kreise zubrachte; wenn ich diese Leute dagegenhielt, die
ihren schoenen, hohen Wuchs, ihre kraeftigen Arme, ihren gesunden
Verstand, ihre nicht geringen Kenntnisse nur auf dem Turnplatz, nicht
im Tanzsaal, nur zu ueberschwenglichen Ideen und Idealen, nicht zu
lebhaftem Witz, zu feinem Spott, der das Leben wuerzt und aufregt,
anwenden sah, wenn ich sie, statt schoenen Maedchen nachzufliegen, in
die Kirche schleichen sah, um einen ihrer orthodoxen Professoren
anzuhoeren, so konnte ich ein widriges Gefuehl in mir nicht
unterdruecken.

Sobald ich daher festen Fuss gefasst hatte, zog ich einige lustige
Brueder an mich, lehrte sie neue Kartenspiele, sang ihnen ergoetzliche
Lieder vor, wusste sie durch Witz und dergleichen so zu unterhalten,
dass sich bald mehrere anschlossen. Jetzt machte ich kuehnere
Angriffe. Ich stellte mich Sonntags mit meinen Gesellen vor die
Kirchtuere, musterte mit geuebtem Auge die voruebergehenden Damen, zog
dann, wenn die Schaeflein innen waren und der Kuester den Stall
zumachte, mit den Meinigen in ein Wirtshaus der Kirche gegenueber und
bot alles auf, die Gaeste besser zu unterhalten als der Doktor N. oder
der Professor N. in der Kirche seine Zuhoerer.

Ehe drei Wochen vergingen, hatte ich die groessere Partei auf meiner
Seite. Die Froemmeren schrien von Anfang ueber den rohen Geist, der
einreisse, und gaben zu bemerken, dass wir christliche Burschen seien;
aber es half nichts, meine Persiflagen hatten so gute Wirkung getan,
dass sie sich am Ende selbst schaemten, in der Kirche gesehen zu
werden, und es gehoerte zum guten Ton, jeden Sonntag vor der
Kirchtuere zu sein; aber bis hieher und nicht weiter. Die Wirtshaeuser
waren gefuellter als je, es wurde viel getrunken, ja es riss die Sitte
ein, Wettkaempfe im Trinken zu halten, und, man wird es kaum glauben,
es gab sogar eigentliche Kunsttrinker!

Es predigte zwar mancher gegen das einreissende Verderben, aber die
Altdeutschen troesteten sich damit, dass ihre "Altvordern" auch durch
Trinken exzelliert haben; die Froemmsten liessen sich grosse Humpen
verfertigen und zwangen und muehten sich so lange, bis sie wie Goetz
von Berlichingen oder gar wie Hermann der Cherusker schlucken konnten.
Den Feineren, Gebildeteren war es natuerlich von Anfang auch ein
Greuel; ich verwies sie aber auf eine Stelle bei Jean Paul. Er sagt
naemlich in seinem unuebertrefflichen Quintus Fixlein:

"Jerusalem bemerkt schoen, dass die Barbarei, die oft hart hinter dem
schoensten, buntesten Flor der Wissenschaften aufsteigt, eine Art von
staerkendem Schlammbad sei, um die Ueberfeinerung abzuwenden, mit der
jener Flor bedrohe; ich glaube, dass einer, der erwaegt, wie weit die
Wissenschaften bei einem Studierenden steigen, dem Musensohne ein
gewisses barbarisches Mittelalter--das sogenannte Burschenleben--
goennen werde, das ihn wieder so staehlt, dass die Verfeinerung nicht
ueber die Grenze geht."

Wenn ein Meister wie Jean Paul, dem ich hiermit fuer diese Stelle
meinen herzlichen Dank oeffentlich sage, also sich ausspricht, was
konnten die Kleinmeister und Juenger dagegen? Sie setzten sich auch in
die schwarzgerauchte Kneipe, "verschlammten" sich recht tuechtig in
dem "barbarischen Mittelalter" und hatten kraft ihres inwohnenden
Genies meine aelteren Zoeglinge bald ueberholt.

      *       *        *       *        *




SIEBENTES KAPITEL.

Satan besucht die Kollegien; was er darin lernte.


Indessen ich auf die beschriebene Weise praktisch lebte und Leben
machte, vergass ich auch das _dic cur hic_ nicht und legte mich
mit Ernst aufs T h e o r e t i s c h e. Ich hoerte die Philosophen und
Theologen und hospitierte nicht unfleissig bei den Juristen und
Medizinern. Ich hatte, um zuerst ueber die Philosophen zu reden, von
einem der hellsten Lichter jener Universitaet, wenn in der Ferne von
ihm die Rede war, oft sagen hoeren, d e r  K e r l  h a t  d e n  T e u
f e l  i m  L e i b. Eine solche geheimnisvolle Tiefe, wollte man
behaupten, solche ueberschwengliche Gedanken, solche Gedrungenheit des
Stils, eine so hinreissende Beredsamkeit sei noch nicht gefunden
worden in Israel. Ich habe ihn gehoert und verwahre mich feierlich vor
jenem Urteil, als ob ich in ihm gesessen waere. Ich habe schon viel
ausgestanden in der Welt, ich bin sogar Ev. Matthaei VIII., 31 und 32
in die Saeue gefahren, aber in einen solchen Philosophen?--Nein, da
wollte ich mich doch bedankt haben!

Was der gute Mann in seinem schlaefrigen, unangenehmen Ton vorbrachte,
war fuer seine Zuhoerer so gut als Franzoesisch fuer einen Eskimo. Man
musste alles gehoerig ins Deutsche uebersetzen, ehe man darueber ins
klare kam, dass er ebensowenig fliegen koenne wie ein anderer Mensch
auch. Er aber machte sich gross, weil er aus seinen Schluessen sich
eine himmelhohe Jakobsleiter gezimmert und solche mit mystischem
Firnis angepinselt hatte; auf dieser kletterte er nun zum blauen
Aether hinan, versprach aus seiner Sonnenhoehe herabzurufen, was er
geschaut habe, er stieg und stieg, bis er den Kopf durch die Wolken
stiess, blickte hinein in das reine Blau des Himmels, das sich auf dem
gruenen Grasboden noch viel huebscher ausnimmt als oben, und sah, wie
Sancho Pansa, als er auf dem hoelzernen Pferd zur Sonne ritt, unter
sich die Erde so gross wie ein Senfkorn und die Menschen wie Muecken,
ueber sich--nichts.

Sie kommen mir vor, die guten Leute dieser Art, wie die Maenner von
Babel, die einen grossen Leuchtturm bauen wollten fuer alles Volk,
damit sich keiner verlaufe in der Wueste, und siehe da, der Herr
verwirrte ihre Sprache, dass weder Meister noch Gesellen einander mehr
verstanden.

Da lobe ich mir einen andern der dortigen Philosophen; er las ueber
die Logik und deduzierte jahrein, jahraus, dass zweimal zwei vier sei,
und die Herren Studiosi schrieben ganze Stoesse von Heften, dass
zweimal zwei vier sei. Dieser Mann blieb doch ordentlich im Blachfeld
und wanderte seinem Ziele mit groesserer Gelassenheit zu als seine
illustren Kollegen, die, wenn ein anderer ihr Gewaesche nicht
Evangelium nannte, Antikritiken und Metakritiken der Antikritiken in
alle Welt aussandten.

Ich gestehe redlich, der Teufel amuesiert sich schlecht bei so
bewandten Dingen. Ich schlug den Weg zu einem andern Hoersaal ein, wo
man ueber die Seele des Menschen dozierte. Gerechter Himmel! Wenn ich
so viel Umstaende machen muesste, um eine liederliche Seele in mein
Fegefeuer zu deduzieren! Der Mensch auf dem Katheder malte die Seele
auf eine grosse, schwarze Tafel und sagte: "So ist sie, meine Herren!"
Damit war er aber nicht zufrieden; er behauptete, sie sitze oben in
der Zirbeldruese.

Ich quittierte die Philosophen und besuchte die Theologen. Um meine
Leute naeher kennen zu lernen, beschloss ich, an einem Sonntag nach
der Kirche einem oder dem andern meine Visite abzustatten. Ich
kleidete mich ganz schwarz, dass ich ein ziemlich theologisches Air
hatte, und trat meinen Marsch an. Man hatte mir vorhergesagt, ich
sollte keinen zu voreiligen Schluss auf den reinen und frommen
Charakter dieser Maenner machen, sie seien etwas nach dem
alttestamentlichen Kostuem, vernachlaessigen aeussere Bildung und
fallen dadurch leicht ins Linkische.

Mein Herz mit Geduld gewaffnet, trat ich in das Zimmer des ersten
Theologen. Aus einer blaeulichen Rauchwolke erhob sich ein dicker
aeltlicher Mann in einem grossgebluemten Schlafrock, eine ganz
schwarze Meerschaumpfeife in der Hand. Er machte einen kurzen Knix mit
dem Kopf und sah mich dann ungeduldig und fragend an. Ich setzte ihm
auseinander, wie mich die Philosophie gar nicht befriedige und dass
ich gesonnen sei, einige theologische Kollegien zu besuchen. Er
murmelte einige unverstaendliche, aber wie es schien, gelehrte
Bemerkungen, verzog beifaellig laechelnd den Mund und schritt im
Zimmer auf und ab.

Ich setzte die Einladung, ihn auf seinem Spaziergang zu begleiten,
voraus und schritt in ebenso gravitaetischen Schritten neben ihm her,
indem ich aufmerksam lauschte, was sein gelehrter Mund weiter
vorbringen werde. Vergebens! Er grinste hier und da noch etwas
Weniges, sprach aber kein Wort weiter, wenigstens verstand ich nichts
als die Worte: "Pfeife rauchen?" Ich merkte, dass er mir hoeflich eine
Pfeife anbiete, konnte aber keinen Gebrauch davon machen; denn er
rauchte wahrhaftig eine gar zu schlechte Nummer.

Ich habe mir schon lange abgewoehnt, ueber irgend etwas in
Verlegenheit zu geraten, sonst haette dieses absurde Schweigen des
Professors mich gaenzlich ausser Fassung gebracht. So aber ging ich
gemaechlich neben ihm her, kehrte um, wenn er umkehrte, und zaehlte
die Schritte, die sein Zimmer in der Laenge mass. Nachdem ich das alte
Ameublement, die verschiedenen Kleider- und Waescherudera, die auf den
Stuehlen umherlagen, das wunderliche Chaos seines Arbeitstisches
gemustert hatte, wagte ich meine pruefenden Blicke an den Professor
selbst. Sein Aussehen war hoechst sonderbar. Die Haare hingen ihm
duenn und lang um die Glatze, die gestrickte Schlafmuetze hielt er
unter dem Arm. Der Schlafrock war an den Ellbogen zerrissen und hatte
verschiedene Loecher, die durch Unvorsichtigkeit hineingebrannt
schienen. Das eine Bein war mit einem schwarzseidenen Strumpf und der
Fuss mit einem Schnallenschuh bekleidet, der andere stak in einem
weiten, abgelaufenen Filzpantoffel, und um das halbentbloesste Bein
hing ein gelblicher Socken. Ehe ich noch waehrend des unbegreiflichen
Stillschweigens des Theologen meine Bemerkungen weiter fortsetzen
konnte, wurde die Tuere aufgerissen, eine grosse, duerre Frau, mit der
Roete des Zorns auf den schmalen Wangen, stuerzte herein.

"Nein, das ist doch zu arg, Blasius!" schrie sie, "der Kuester ist da
und sucht dich zum Abendmahl. Der Dekan steht schon vor dem Altar, und
du steckst noch im Schlafrock!"

"Weiss Gott, meine Liebe," antwortete der Doktor gelassen, "das habe
ich haesslich vergessen! Doch sieh, einen Fuss hatte ich schon zum
Dienste des Herrn geruestet, als mir ein Gedanke einfiel, der den
Doktor Paulus weidlich schlagen muss."

Ohne darauf zu achten, dass er sich beinahe der letzten Huelle
beraube, wollte er eilfertig den Schlafrock herunterreissen, um auch
seinen uebrigen Kadaver zum Dienste des Herrn zu schmuecken. Sein
Eheweib aber stellte sich mit einer schnellen Wendung vor ihn hin und
zog die weiten Falten ihrer Kleider auseinander, dass vom Professor
nichts mehr sichtbar war.

"Sie verzeihen, Herr Kandidat," sprach sie, ihre Wut kaum
unterdrueckend. "Er ist so im Amtseifer, dass Sie ihn entschuldigen
werden. Schenken Sie uns ein andermal das Vergnuegen. Er muss jetzt in
die Kirche."

Ich ging schweigend nach meinem Hut und liess den Ehezaerter unter den
Haenden seiner liebenswuerdigen Xanthippe. "Ein schoener Anfang in der
Theologie!" dachte ich, und die Lust, die uebrigen geistlichen Maenner
zu besuchen, war mir gaenzlich vergangen. Doch beschloss ich, einige
Vorlesungen mit anzuhoeren, was ich auch den Tag nachher ausfuehrte.

Man denke sich einen weiten, niedrigen Saal, vollgepfropft mit jungen
Leuten in den abenteuerlichsten Gestalten. Muetzen von allen Farben
und Formen, lange herabwallende, kurze emporsteigende Haare, Baerte,
deren sich ein Sappeur der alten Garde nicht haette schaemen duerfen,
und kleine, zierliche Stutzbaertchen, galante Fraecke und hohe
Krawatten, neben deutschen Roecken und ellenbreiten Hemdenkragen. So
sassen die jungen geistlichen Herren im Kollegium. Vor sich hatte
jeder eine Mappe, einen Stoss Papier, Tinte und Feder, um die Worte
der Weisheit gleich _ad notam_ zu nehmen. "O Platon und Sokrates!"
dachte ich, "haetten eure Studiosen und Akademiker nachgeschrieben,
wie manches Wort tiefer, heiliger Weisheit waere nicht umsonst verrauscht;
wie majestaetisch muessten sich die Folianten von _Socratis opera_ in
mancher Bibliothek ausnehmen!"--

Jetzt wurden alle Haeupter entbloesst. Eine kurze, dicke Gestalt
draengte sich durch die Reihen der jungen Herren dem Katheder zu, es
war der Doktor Schnatterer, den ich gestern besucht hatte. Mit
Wonnegefuehl schien er die Versammlung zu ueberschauen, hustete dann
etwas weniges und begann:

"Hochachtbare, Hochansehnliche!" (damit meinte er die, welche sechs
Taler Honorar zahlten).

"Wertgeschaetzte!" (die, welche das gewoehnliche Honorar zahlten).

"Meine Herren!" (das waren die, welche nur die Haelfte oder aus Armut
gar nichts entrichteten). Und nun hob er seinen Sermon an, die Federn
rasselten, das Papier knirschte, er aber schaute herab wie der Mond
aus Regenwolken.

Ich haette zu keiner gelegeneren Zeit diese Vorlesungen besuchen
koennen; denn der Doktor behandelte gerade den Abschnitt _de angelis
malis_, worin ich vorzueglich traktiert zu werden hoffen durfte.
Wahrhaftig, er liess mich nicht lange warten. "Der Teufel", sagte er,
"ueberredete die ersten Menschen zur Suende und ist noch immer gegen
das ganze Menschengeschlecht feindlich gesinnt." Nach diesem Satz
hoffte ich nun eine philosophische Wuerdigung dieses Teufelsglaubens
zu hoeren; aber weit gefehlt. Er blieb bei dem ersten Wort T e u f e l
stehen und dass mich die Juden Beelzebub geheissen haetten. Mit einem
Aufwand von Gelehrsamkeit, wie ich sie hinter dem armen Schlafrock
nicht gesucht haette, warf er nun das Wort Beelzebub drei
Viertelstunden lang hin und her. Er behauptete, die einen erklaeren,
es bedeute einen Fliegenmeister, der die Muecken aus dem Lande treiben
solle, andere nehmen das Sephub nicht von den Muecken, sondern als A n
k l a g e, wie die Chaldaeer und Syrier. Andere erklaeren Sephub als
Grab, _Sepulcrum_. Die Federn schwirrten und flogen, so tiefe
Gelehrsamkeit hoert man nicht alle Tage. Zu jenen paar Erklaerungen
hatte er aber volle drei Viertelstunden verwendet, denn die Zitate aus
heiligen und profanen Skribenten nahmen kein Ende. Von Anfang hatte es
mir vielen Spass gemacht, die Dogmatik auf solche Weise getrieben und
namentlich den Satan so gruendlich anatomiert zu sehen. Aber endlich
machte es mir doch Langeweile, und ich wollte schon meinen Platz
verlassen, um dem unendlichen Gewaesch zu entfliehen, da ruhte der
Doktor einen Augenblick aus, die Schnupftuecher wurden gebraucht, die
Fuesse wurden in eine andere Lage gebracht, die Federn ausgespritzt
und neu beschnitten--alles deutete darauf hin, dass jetzt ein
Hauptschlag geschehen werde.

Und es war so. Der grosse Theologe, nachdem er die Meinungen anderer
aufgefuehrt und gehoerig gewuerdigt hatte, begann jetzt mit Salbung
und Wuerde seine eigene Meinung zu entwickeln.

Er sagte, dass alle diese Erklaerungen nichts taugen, indem sie keinen
passenden Sinn geben. Er wisse eine ganz andere und glaube sich in
diesem Stueck noch ueber Michaelis und Doederlein stellen zu duerfen.
Er lese naemlich Saephael, und das bedeute Kot, Mist und dergleichen.
Der Teufel oder Beelzebub waere also hier der H e r r im D r e c k,
der U n r e i n l i c h e, _to pneuma akatharton_, der Stinker
genannt, wie denn auch im Volksglauben mit den Erscheinungen des
Satans ein gewisser unanstaendiger Geruch verbunden sei.

Ich traute meinen Ohren kaum. Eine solche Sottise war mir noch nie
vorgekommen. Ich war im Begriff, den orthodoxen Exegeten mit dem
naemlichen Mittel zu bedienen, das einst Doktor Luther, welcher gar
keinen Spass verstand, an mir probierte, ihm naemlich das naechste
beste Tintenfass an den Kopf zu werfen; aber es fiel mir bei, wie ich
mich noch besser an ihm raechen koennte; ich bezaehmte meinen Zorn und
schob meine Rache auf.

Der Doktor aber schlug im Bewusstsein seiner Wuerde das Heft zu, stand
auf, bueckte sich nach allen Seiten und schritt nach der Tuere. Die
tiefe Stille, welche im Saal geherrscht hatte, loeste sich in ein
dumpfes Gemurmel des Beifalls auf.

"Welch ein gelehrter Mann, welch tiefer Denker, welche Fuelle der
tiefsten Gelehrsamkeit!" murmelten die Schueler des grossen Exegeten.
Emsig verglichen sie untereinander ihre Hefte, ob ihnen auch kein
Woertchen von seinen schlagenden Beweisen, von seinen kuehnen
Behauptungen entgangen sei. Und wie gluecklich waren sie, wenn auch
kein Jota fehlte, wenn sie hoffen durften, ein dickes, reinliches,
vollstaendiges Heft zu bekommen.

Sobald sie aber die teuern Blaetter in den Mappen hatten, waren sie
die Alten wieder. Man stopfte sich die ellenlangen Pfeifen, man setzte
die Muetze kuehn auf das Ohr, zog singend oder den grossen Hunden
pfeifend ab, und wer haette den Juenglingen, die im Sturmschritt dem
naechsten Bierhaus zuzogen, angesehen, dass sie die Stammhalter der
Orthodoxie seien und _recta via_ von der kuehnsten Konjektur des
grossen Dogmatikers herkommen?

So schloss sich mein erster theologischer Unterricht; ich war, wenn
nicht an Weisheit und Einsicht, doch um einen Begriff meiner selbst,
an den ich nie gedacht haette, reicher geworden.

Ich schwor mir selbst mit den heiligsten Schwueren, keinen Theologen
dieser finstern Schule mehr zu hoeren. Denn, wenn der Oberste unter
ihnen solche krassen Begriffe zu Markte brachte, was durfte ich von
den uebrigen hoffen? Aber der orthodoxen Saephael- oder Dr--ck-Seele
hatte ich Rache geschworen, und ich war Manns genug dazu, sie
auszufuehren.

*       *       *       *       *




ACHTES KAPITEL

Der Satan bekommt Haendel und schlaegt sich. Folgen davon.


Indessen ereignete sich etwas anderes, das ich hier nicht uebergehen
darf, weil es als ein Kommentar zu den Sitten des wunderlichen Volkes,
unter welchem ich lebte, dienen kann. Ich hatte schon seit einiger
Zeit fleissig die Anatomie besucht, um auch die Aerzte kennen zu
lernen. Da geschah es eines Tages, dass ich mit mehreren Freunden um
einen Kadaver beschaeftigt war, indem ich ihnen durch Zergliederung
der Organe des Gehirns, des Herzens usw. die Nichtigkeit des Glaubens
an Unsterblichkeit darzutun suchte.

Auf einmal hoerte ich hinter mir eine Stimme: "Pfui Teufel, wie
riecht's hier!"

Ich wandte mich rasch um und erblickte einen jungen Theologen, der
mich schon in jener dogmatischen Vorlesung durch den Eifer und das
Wohlbehagen, mit welchem er die unsinnige Konjektur des Professors
niederschrieb, gegen sich aufgebracht hatte. Als ich nun diese
Aeusserung: "Pfui Teufel, wie riecht's hier!" die ich in jenem
Augenblick aus des Theologen Munde nur auf mich, als den "Herrn im
Kot", bezog, hoerte, sagte ich ihm ziemlich stark, dass ich mir solche
Gemeinheiten und Anzueglichkeiten verbitte.

Nach dem uralten heiligen Gesetzbuche der Burschen, das man Komment
heisst, war dies eine Beschimpfung, die nur mit Blut abgewaschen
werden konnte. Der Theologe, ein tuechtiger Raufer, liess mich daher
am andern Tage sogleich fordern. Ein solcher Spass war mir erwuenscht;
denn wer sein Ansehen unter seinen Kommilitonen behaupten wollte,
musste sich damals geschlagen haben, obgleich das Duell an sich, von
meinen Freunden als etwas Unvernuenftige, Unnatuerliches angesehen
wurde. Ich hatte meinen Gegner bestimmen lassen, die Sache an einem
Vergnuegungsort, eine Stunde vor der Stadt, auszumachen, und beide
Parteien erschienen zur bestimmten Zeit an Ort und Stelle.

Feierlich wurde jeder einzelne in ein Zimmer gefuehrt, der Oberrock
ihm ausgezogen und der "Paukwichs", das heisst die Ruestung, in
welcher das Duell vor sich gehen sollte, angelegt. Diese Ruestung oder
der Paukwichs bestand in einem Hut mit breiter Krempe, die dem Gesicht
hinlaenglichen Schutz verlieh, einer ungeheuern, fussbreiten Binde,
die ueber den Bauch geschnallt wurde. Sie war von Leder, gepolstert
und mit der Farbe der Verbindung, zu welcher man gehoerte,
ausgeschmueckt. Eine ungeheure Krawatte, wogegen Herrn Studiosus
Wuergers ein Groschenstrick war, stand steif um die Gegend des Halses
und schuetzte Kinn, Kehle, einen Teil der Schultern und den obern Teil
der Brust. Den Arm, vom Ellbogen bis zur Hand, bedeckte ein aus alten
seidenen Struempfen verfertigtes Ruestzeug, Handschuh genannt. Ich
gestehe, die Figur, in diese sonderbare Ruestung gepresst, nahm sich
komisch genug aus. Doch gewaehrte sie grosse Sicherheit; denn nur ein
Teil des Gesichtes, der Oberarm und ein Teil der Brust war fuer die
Klinge des Gegners zugaenglich. Ich konnte mich daher des Lachens
nicht enthalten, wenn ich im Spiegel mein sonderbares Habit
betrachtete. "Der Satan in einem solchen Aufzuge und im Begriff, sich
wegen des schlechten Geruchs auf der Anatomie zu schlagen!"

Meine Genossen aber nahmen dieses Lachen fuer einen Ausbruch der
Kuehnheit und des Mutes, gedachten, es sei jetzt der rechte Augenblick
gekommen, und fuehrten mich in einen grossen Saal, wo man mit Kreide
die gegenseitige feindliche Stellung auf dem Boden markiert hatte. Ein
Fuchs rechnete es sich zur hohen Ehre, mir den "Schlaeger" vorantragen
zu duerfen, wie man den alten Kaisern Schwert und Zepter vorantrug.
Jener war eine aus poliertem Stahl schoen gearbeitete Waffe mit
grossem, schuetzendem Korb und scharf geschliffen wie ein Schermesser.

Wir standen endlich einander gegenueber. Der Theologe machte ein
grimmiges Gesicht und blickte mit einem Hohn auf mich, der mich nur
noch mehr in dem Vorsatz bestaerkte, ihn tuechtig zu zeichnen.

Wir legten uns nach alter Fechtweise aus, die Klingen waren gebunden,
die Sekundanten schrien: "Los!" und unsere Schlaeger schwirrten in der
Luft und fielen rasselnd auf die Koerbe. Ich verhielt mich meistens
parierend gegen die wirklich schoenen und mit grosser Kunst
ausgefuehrten Angriffe des Gegners; denn mein Ruhm war groesser, wenn
ich mich von Anfang nur verteidigte und erst im vierten, fuenften Gang
ihm eine Schlappe gab.

Allgemeine Bewunderung folgte jedem Gang. Man hatte noch nie so kuehn
und schnell angreifen, noch nie mit so vieler Ruhe und Kaltbluetigkeit
sich verteidigen sehen. Meine Fechtkunst wurde von den aeltesten
"Haeusern" bis in den Himmel erhoben, und man war nun gespannt und
begierig, bis ich selbst angreifen wuerde. Doch wagte es keiner, mich
dazu aufzumuntern.

Vier Gaenge waren vorueber, ohne dass irgendwo ein Hieb blutig gewesen
waere. Ehe ich zum fuenften aufmarschierte, zeigte ich meinen
Kameraden die Stelle auf der rechten Wange, wohin ich meinen Theologen
treffen wollte. Dieser mochte es mir ansehen, dass ich jetzt selbst
angreifen werde, er legte sich so gedeckt als moeglich aus und huetete
sich, selbst einen Angriff zu machen. Ich begann mit einer herrlichen
Finte, der ein allgemeines Ah! folgte, schlug dann einige
regelmaessigen Hiebe, und klapp! sass ihm mein Schlaeger in der Wange.

Der gute Theologe wusste nicht, wie ihm geschah; mein Sekundant und
Zeuge sprangen mit einem Zollstab hinzu, massen die Wunde und sagten
mit feierlicher Stimme: "E s  i s t  m e h r a l s  e i n  Z o l l,
k l a f f t  u n d  b l u t e t,  a l s o  A n s c h--ss." Das hiess
soviel als: Weil ich dem guten Jungen ein zollanges Loch ins Fleisch
gemacht hatte, war seiner Ehre genug geschehen.

Jetzt stuerzten meine Freunde herzu, die aeltesten fassten meine
Haende, die juengeren betrachteten ehrfurchtsvoll die Waffe, mit
welcher die in der Geschichte einzige und unerhoerte Tat geschehen
war. Denn wer, seit des grossen Renommisten Zeiten, durfte sich
ruehmen, vorher die Stelle, die er treffen wollte, angezeigt und mit
so vieler Genauigkeit getroffen zu haben?

Ernsten Blickes trat der Sekundant meines Gegners herein und bot mir
in dessen Namen Versoehnung an. Ich ging zu dem Verwundeten, dem man
gerade mit Nadel und Faden seine Wunde zunaehte, und versoehnte mich
mit ihm.

"Ich bin Ihnen Dank schuldig," sagte er zu mir, "dass Sie mich so
gezeichnet haben. Ich wurde ganz gegen meinen Willen gezwungen,
Theologie zu studieren. Mein Vater ist Landpfarrer, meine Mutter eine
fromme Frau, die ihren Sohn gerne einmal im Chorrock sehen moechte.
Sie haben mit einem Male entschieden; denn mit einer Schmarre vom Ohr
bis zum Mund darf ich keine Kanzel mehr besteigen."

Die Burschen sahen teilnehmend auf den wackern Theologen, der wohl mit
geheimer Wehmut an den Schmerz des alten Pastors, an den Jammer der
frommen Mama denken mochte, wenn die Nachricht von diesem Unfall
anlangte. Ich aber hielt es fuer das groesste Glueck des Juenglings,
durch eine so kurze Operation der Welt wieder geschenkt zu sein. Ich
fragte ihn, was er jetzt anzufangen gedenke, und er gestand offen,
dass der Stand eines Kavalleristen oder eines Schauspielers ihn von
jeher am meisten angezogen haette.

Ich haette ihm um den Hals fallen moegen fuer diesen vernuenftigen
Gedanken; denn gerade unter diesen beiden Staenden zaehle ich die
meisten Freunde und Anhaenger. Ich riet ihm daher aufs ernstlichste,
dem Trieb der Natur zu folgen, indem ich ihm die besten
Empfehlungsbriefe an bedeutende Generale und an die vorzueglichsten
Buehnen versprach.

Dem ganzen Personale aber, das dem merkwuerdigen Duell angewohnt
hatte, gab ich einen trefflichen Schmaus, wobei auch mein Gegner und
seine Gesellen nicht vergessen wurden. Dem ehemaligen Theologen zahlte
ich nachher in der Stille seine Schulden und versah ihn, als er
genesen war, mit Geld und Briefen, die ihm eine froehliche, glaenzende
Laufbahn eroeffneten.

Meine geheime Wohltaetigkeit war so wenig als der glaenzende Ausgang
der Affaere ein Geheimnis geblieben. Man sah mich von jetzt wie ein
hoeheres Wesen an, und ich kannte manche junge Dame, die sogar ueber
meine grossmuetigen Sentiments Traenen vergoss.

Die Mediziner aber liessen mir durch eine Deputation einen
prachtvollen Schlaeger ueberreichen, weil ich mich, wie sie sich
ausdrueckten, "f u e r  d e n  g u t e n  G e r u c h  i h r e r
A n a t o m i e  g e s c h l a g e n  h a b e".

Die Welt bleibt unter allen Gestalten die naemliche, die sie von
Anfang war. Dem Boesen, selbst dem Unvernuenftigen huldigt sie gerne,
wenn es sich nur in einem glaenzenden Gewande zeigt; die gute,
ehrliche Tugend mit ihren rauhen Manieren und ihrem ungeschliffenen,
rohen Aussehen wird hoechstens Achtung, niemals Beifall erlangen.

*       *       *       *       *




NEUNTES KAPITEL.

Satans Rache an Doktor Schnatterer.


Als ich sah, wie weit die Philosophie und Theologie in ------en
hinter meinen Vorstellungen, die ich mir zuvor gemacht hatte,
zurueckbleibe, legte ich mich mit Eifer auf Aesthetik, Rhetorik,
namentlich aber auf die schoene Literatur. Man wende mir nicht ein,
ich habe auf diese Art meine Zeit unnuetz angewendet. Ich besuchte ja
jene beruehmte Schule nicht, um ein Brotstudium zu treiben, das einmal
einen Mann mit Weib und Kind ernaehren konnte, sondern das _dic cur
hic_, das ich recht oft in meine Seele zurueckrief, sagte mir
immer, ich solle suchen, von jeder Wissenschaft einen kleinen Hieb zu
bekommen, mich aber so sehr als moeglich in jenen Kuensten zu
vervollkommnen, die heutzutage einem Manne von Bildung unentbehrlich
sind.

Bei Gelegenheit eine Stelle aus einem Dichter zu zitieren, ueber die
Schoenheit eines Gemaeldes kunstgerecht mitzusprechen, eine Statue
nach allen Regeln fuer erbaermlich zu erklaeren, fuer die Maenner
einige theologische Literatur, einige juristische Phrasen, einige neue
medizinische Entdeckungen, einige exorbitante philosophische
Behauptungen _in petto_ zu haben, hielt ich fuer unumgaenglich
notwendig, um mich mit Anstand in der modernen Welt bewegen zu
koennen, und ohne mir selbst ein Kompliment machen zu wollen, darf ich
sagen, ich habe in den paar Monaten in ------en hinlaenglich gelernt.

Ich habe mir nach dem Beispiel meiner grossen Vorbilder im
Memoirenschreiben vorgenommen, auch die geringfuegigsten Ereignisse
aufzufuehren, wenn sie lehrreich oder merkwuerdig sind, wenn sie Stoff
zum Nachdenken oder zum Lachen enthalten. Ich darf daher nicht
versaeumen, meine Rache an Doktor Schnatterer zu erzaehlen.

Besagter Doktor hatte die loebliche Gewohnheit, Sonntag nachmittags
mit mehreren anderen Professoren in ein Wirtshaus, ein halbes
Stuendchen vor der Stadt, zu spazieren. Dort pflegte man, um die
steifgesessenen Glieder wieder auszurenken, Kegel zu schieben und
allerlei sonstige Kurzweil zu treiben, wie es sich fuer ehrbare
Maenner geziemt; man spielte wohl auch bei verschlossenen Tueren ein
Whistchen oder Piquet und trank manchmal ein Glaeschen ueber Durst,
was wenigstens die boese Welt daraus ersehen wollte, dass sich die
Herren abends in der Chaise des Wirtes zur Stadt bringen liessen.

Der ehrwuerdige Theologe aber pflegte immer lange vor Sonnenuntergang
heimzukehren, man sagt, weil die Frau Doktorin ihm keine laengere
Frist erlaubt hatte; er ging dann bedaechtigen Schrittes seinen Weg,
vermied aber die breite Chaussee und schlug den Wiesenpfad ein, der
dreissig Schritte seitwaerts neben jener herlief; der Grund war, weil
der breite Weg am schoenen Sonntagabend mit Fussgaengern besaeet war,
der Doktor aber die hoehere Roete seines Gesichtes und den etwas
unsichern Gang nicht den Augen der Welt zeigen wollte.

So erklaerten sich die Boesen den einsamen Gang Schnatterers; die
Frommen aber blieben stehen, schauten ihm nach und sprachen: "Siehe,
er geht nicht auf dem breiten Weg der Gottlosen, der fromme Herr
Doktor, sondern den schmalen Pfad, welcher zum Leben fuehrt."

Auf diese Gewohnheit des Doktors hatte ich meinen Racheplan gebaut.
Ich passte ihm an einem schoenen Sonntagabend, der alle Welt ins Freie
gelockt hatte, auf, und er trat noch bei guter Tageszeit aus dem
Wirtshaus. Mit demuetigem Bueckling nahte ich mich ihm und fragte, ob
ich ihn auf seinem Heimweg begleiten duerfe, der Abend scheine mir in
seiner gelehrten Naehe noch einmal so schoen.

Der Herr Doktor schien einen kordialen Hieb zu haben; er legte
zutraulich meinen Arm in den seinigen und begann mit mir ueber die
Tiefen der Wissenschaft zu perorieren. Aber ich schlug sein Auge mit
Blindheit, und indem ich als ehrbarer Studiosus neben ihm zu gehen
schien, verwandelte ich meine Gestalt und erschien den verwunderten
Blicken der Spaziergaenger als die schoene Luisel, die beruechtigtste
Dirne der Stadt.--Ach! dass Hogarth an jenem Abende unter den
spazierengehenden Christen auf dem breiten Wege gewandelt waere! Welch
herrliche Originale fuer frommen Unwillen, starres Erstaunen,
haemische Schadenfreude haette er in sein Skizzenbuch niederlegen
koennen.

Die Vordersten blieben stehen, als sie das seltsame Paar auf dem
Wiesenpfad wandeln sahen, sie kehrten um, uns zu folgen und rissen die
Nachkommenden mit. Wie ein ungeheurer Strom waelzte sich uns die
erstaunte Menge nach, wie ein Lauffeuer flog das unglaubliche
Geruecht: "Der Doktor Schnatterer mit der schoenen Luisel!" von Mund
zu Mund der Stadt zu.

"Wehe dem, durch den Aergernis kommt!" riefen die Frommen. "Hat man
d a s je erlebt von einem christlichen Prediger?"

"Ei, ei, wer haette das hinter dem Ehrsamen gesucht?" sprachen mit
Achselzucken die Halbfrommen. "Wenn der Skandal nur nicht auf
oeffentlicher Promenade--!"

"Der Herr Doktor machen sich's bequem!" lachten die Weltkinder, "er
predigt gegen das Unrecht und geht mit der Suende spazieren."

So hallte es vom Felde bis in die Stadt, Buerger und Studenten, Maegde
und Strassenjungen erzaehlten es in Kneipen, am Brunnen und an allen
Ecken; und "Doktor Schnatterer" und "schoen Luisel" war das
Feldgeschrei und die Parole fuer diesen Abend und manchen folgenden
Tag.

An einer Kruemmung des Weges machte ich mich unbemerkt aus dem Staube
und schloss mich als Studiosus meinen Kameraden an, die mir die
Neuigkeit ganz warm auftischten.

Der gute Doktor aber zog ruhig seines Weges, bemerkte, in seine tiefen
Meditationen versenkt, nicht das Draengen der Menge, die sich um
seinen Anblick schlug, nicht das wiehernde Gelaechter, das seinen
Schritten folgte. Es war zu erwarten, dass einige fromme Weiber seiner
zaertlichen Ehehaelfte die Geschichte beigebracht hatten, ehe noch der
Theologe an der Hausglocke zog; denn auf der Strasse hoerte man
deutlich die fuerchterliche Stimme des Gerichtsengels, der ihn in
Empfang nahm, und das Klatschen, welches man hie und da vernahm, war
viel zu volltoenend, als dass man haette denken koennen, die Frau
Doktorin habe die Wangen ihres Gemahls mit dem M u n d e beruehrt.

Wie ich mir aber dachte, so geschah es. Nach einer halben Stunde
schickte die Frau Doktorin zu mir und liess mich holen. Ich traf den
Doktor mit hoch aufgelaufenen Wangen, niedergeschlagen in einem
Lehnstuhl sitzend. Die Frau schritt auf mich zu und schrie, indem sie
die Augen nach dem Doktor hinueberblitzen lieb: "Dieser Mensch dort
behauptet, heute abend mit Ihnen vom Wirtshaus hereingegangen zu sein;
sagen Sie, ob es wahr ist, sagen Sie!"

Ich bueckte mich geziemend und versicherte, dass ich mir habe nie
traeumen lassen, die Ehre zu geniessen; ich sei den ganzen Abend zu
Hause gewesen.

Wie vom Donner geruehrt, sprang der Doktor auf, der Schrecken schien
seine Zunge gelaehmt zu haben: "Zu Haus' gewesen?" lallte er. "Nicht
mit mir gegangen? O, mit wem soll ich denn gegangen sein, als mit
Ihnen, Wertester?"

"Was weiss ich, mit wem der Herr Doktor gegangen sind?" gab ich
laechelnd zur Antwort. "Mit mir auf keinen Fall!"

"Ach, Sie sind nur zu nobel, Herr Studiosus," heulte die wuetende
Frau, "was sollten Sie nicht wissen, was die ganze Stadt weiss; der
alte Suender, der Schandmensch! Man weiss seine Schliche wohl; mit der
schoenen Luisel hat er scharmuziert!"

"Das hat mir der boese Feind angetan," raste der Doktor und rannte im
Zimmer umher; "der Boese, der Beelzebub, nach meiner Konjektur der
Stinker."

"Der Rausch hat dir's angetan, du Lump," schrie die Zaertliche, riss
ihren breit getretenen Pantoffel ab und rannte ihm nach; ich aber
schlich mich die Treppe hinab und zum Haus hinaus und dachte bei mir:
"Dem Doktor ist ganz recht geschehen; man soll den Teufel nicht an die
Wand malen, sonst kommt er."

Der Doktor Schnatterer werde von da an in seinen Kollegien ausgepocht
und konnte selbst mit den kuehnsten Konjekturen den Eifer nicht mehr
erwecken, der vor seiner Fatalitaet unter der studierenden Jugend
geherrschte hatte. Die Kollegiengelder erreichten nicht mehr jene
Summe, welche die Frau Professorin als allgemeinen Massstab angenommen
hatte, und der Professor lebte daher in ewigem Hader mit der
Unversoehnlichen. Diesem hatte, sozusagen, d e r  T e u f e l  e i n
E i  i n  d i e  W i r t s c h a f t  g e l e g t.

       *       *       *       *       *




ZEHNTES KAPITEL.

Satan wird wegen Umtrieben eingezogen und verhoert; er verlaesst die
Universitaet.


Um diese Zeit hoerte man in Deutschland viel von Demagogen, Umtrieben,
Verhaftungen und Untersuchungen. Man lachte darueber, weil es schien,
man betrachte alles durch das Vergroesserungsglas, welches Angst und
boeses Gewissen vorhielten. Uebrigens mochte es an manchen Orten doch
nicht ganz geheuer gewesen sein; selbst in dem sonst so ruhigen
------en spukte es in manchen Koepfen seltsam.

Ich will einen kurzen Umriss von dem Stand der Dinge geben. Wenn man
unbefangen unter den Burschen umherwandelte und ihren Gelagen
beiwohnte, so draengte sich von selbst die Bemerkung auf, dass viele
unter ihnen von etwas anderem angeregt seien als gerade von dem
naechsten Zweck ihres Brotstudiums; wie einige grosses Interesse daran
fanden, sich morgens mit ihren Glaeubigern und deren Noten (Philister
mit Pumpregistern) herumzuzanken, nachher den Hund zu baden und ihn
schoene Kuenste zu lehren, sodann Fensterparade vor ihren Schoenen zu
machen usw., so hatten sich andere, und zwar kein geringer Teil, auf
Idealeres geworfen. Ich hatte zwar dadurch, dass ich sie zum Studium
des Trinkens anhielt, dafuer gesorgt, dass die Herren sich nicht gar
zu sehr der Welt entziehen moechten; aber es blieb doch immer ein
geheimnisvolles Walten, aus welchem ich nicht recht klug werden
konnte.

Besonders aber aeusserte sich dies, wenn die Koepfe erleuchtet waren;
da sprach man viel von Volksbildung, von frommer deutscher Art; manche
sprudelten auch ueber und schrien von der Not des Vaterlandes, von--
doch das ist jetzt gleichgueltig, von was gesprochen wurde, es genuegt
zu sagen, dass es schien, als haette eine grosse Idee viele Herzen
ergriffen, sie zu e i n e m Streben vereinigt. Mir behagte die Sache
an sich nicht uebel; sollte es auf etwas Unruhiges ausgehen, so war
ich gleich dabei, denn Revolutionen waren von jeher mein Element; nur
sollte nach meiner Meinung das Ganze einen eleganteren, leichteren
Anstrich haben.

Es gab zwar Leute unter ihnen, die mit der Gewandtheit eines
Staatsmannes die Menge zu leiten wussten, die sich eine Eleganz des
Stils, eine Leichtigkeit des Umganges angeeignet hatten, wie sie in
den diplomatischen Salons mit Muehe erlernt und kaum mit so viel
Anstand ausgefuehrt wird; aber die meisten waren in ein phantastisches
Dunkel geraten, munkelten viel von dem Dreiklang in der Einheit, von
der Idee, die ihnen aufgegangen sei, und hatten Vergangenheit und
Zukunft, Mittelalter und das Chaos der jetzigen Zeit so ineinander
geknetet, dass kein Theseus sich aus diesen Labyrinthen herausgefunden
haette.

Ich merkte oft, dass einer oder der andere der Koryphaeen in einer
traulichen Stunde mir gerne etwas anvertraut haette; ich zeigte
Verstand, Weltbildung, Geld und grosse Konnexionen, Eigenschaften, die
nicht zu verachten sind und die man immer ins Mittel zu ziehen sucht.
Aber immer, wenn sie im Begriff waren, die dunkle Pforte des
Geheimnisses vor meinen Augen aufzuschliessen, schien sie, ich weiss
nicht was, zurueckzuhalten; sie behaupteten, ich habe kein Gemuet;
denn dieses edle Seelenvermoegen schienen sie als Probierstein zu
gebrauchen.

Mochte ich aber aussehen wie ein verkappter Jakobiner, mochte ich
durch meinen Einfluss auf die Menge Verdacht erregt haben? Eines
Morgens trat der Pedell mit einigen Schnurren in mein Zimmer und nahm
mich im Namen Seiner Magnifizenz gefangen. Der Universitaetssekretaer
folgte, um meine Papiere zu ordnen und zu versiegeln, und gab mir zu
verstehen, dass ich als D e m a g o g e verhaftet sei.

Man gab mir ein anstaendiges Zimmer im Universitaetsgebaeude, sorgte
eifrig fuer jede Bequemlichkeit, und als der hohe Rat beisammen war,
wurde ich in den Saal gefuehrt, um ueber meine p o l i t i s c h e n
V e r b r e c h e n vernommen zu werden.

Die Dekane der vier Fakultaeten, der Rektor Magnifikus, ein Mediziner,
und der Universitaetssekretaer sassen um einen gruen behaengten Tisch
in feierlichem Ornat; die tiefe Stille, welche in dem Saal herrschte,
die steife Haltung der gelehrten Richter, ihre wichtigen Mienen
noetigten mir unwillkuerlich ein Laecheln ab.

Magnifikus zeigte auf einen Stuhl ihm gegenueber am Ende der Tafel,
Delinquent setzte sich, Magnifikus winkte wieder, und der Pedell trat
ab.

Noch immer tiefe Stille; der Sekretaer legt das Papier zum Protokoll
zurecht und schneidet Federn; ein alter Professor laesst seine
ungeheure Dose herumgehen. Jeder der Herren nimmt eine Prise,
bedaechtig und mit Beugung des Hauptes; Doktor Saper, mein naechster
Nachbar, schnupft und praesentiert mir die Dose, laesst aber das teure
Magazin, von einem abwehrenden Blick Magnifici erschreckt, mit
polterndem Geraeusch zu Boden fallen.

"Alle Hagel, Herr Doktor," schrie der alte Professor, alle Achtung
beiseite setzend.

"O Jerum," aechzte der Sekretaer und warf das Federmesser weg; denn er
hatte sich aus Schrecken in den Finger geschnitten.

"Bitte untertaenigst!" stammelte der erschrockene Doktor Saper.

Diese alle sprachen auf einmal durcheinander, und der letztere kniete
auf den Boden nieder und wollte mit der Papierschere, die er in der
Eile ergriffen hatte, den verschuetteten Tabak aufschaufeln.

Magnifikus aber ergriff die grosse Glocke und schellte dreimal; der
Pedell trat eilig und bestuerzt herein und fragte, was zu Befehl sei,
und Magnifikus, mit einem verbindlichen Laecheln zu Doktor Saper
hinueber, sprach: "Lassen Sie es gut sein, Lieber, er taugt doch
nichts mehr; da wir aber in dieser Sitzung einiges Tabaks benoetigt
sein werden, glaube ich, dafuer stimmen zu muessen, dass frischer
_ad locum_ gebracht werde."

Doktor Saper zog schnell sein Beutelein, reichte dem Pedell einige
Groschen und befahl ihm, eilends drei Lot Schnupftabak zu bringen.
Dieser enteilte dem Saal. Vor dem Haus fand er, wie ich nachher
erfuhr, die halbe Universitaet versammelt; denn meine Verhaftung war
schnell bekannt geworden, und alles draengte sich hinzu, um das
Naehere zu erfahren. Man kann sich daher die Spannung der Gemueter
denken, als man den Pedell aus der Tuere stuerzen sah. Die Vordersten
hielten ihn fest und fragten und draengten ihn, wohin er so eilig
versendet werde, und kaum konnte man sich in seine Beteuerung finden,
dass er eilends drei Lot Schnupftabak holen muesse.

Aber im Saal war nach der Entfernung des Goetterboten die vorige,
anstaendige Stille eingetreten. Magnifikus fasste mich mit einem Blick
voll Hoheit und begann:

"Es ist uns von einer hoechstpreislichen Zentral-
Untersuchungskommission der Auftrag zugekommen, auf gewisse geheime
Umtriebe und Verbindungen, so sich auf unserer Universitaet seit
einiger Zeit entsponnen haben sollen, unser Augenmerk zu richten. Wir
sind nun nach reiflicher Pruefung der Umstaende vollkommen darueber
einverstanden, dass Sie, Herr von Barbe, sich hoechst verdaechtig
gemacht haben, solche Verhaeltnisse unter unserer akademischen Jugend
dahier herbeigefuehrt und angesponnen zu haben. Hm! Was sagen Sie
dazu, Herr von Barbe?"

"Was ich dazu sage? Bis jetzt noch nichts. Ich erwarte geziemend die
Beweise, die mein Leben und Betragen einer solchen Beschuldigung
verdaechtig machen."

"Die Beweise?" antwortete erstaunt der Rektor. "Sie verlangen Beweise?
Ist das der Respekt vor einem akademischen Senate? Man fuehre selbst
den Beweis, dass man nicht im straeflichen Verdacht der Demagogie
ist."

"Mit guetiger Erlaubnis, Euer Magnifizenz," entgegnete der Dekan der
Juristen, "Inquisit kann, wenn er eines Verdachtes angeklagt ist, i n
a l l e  W e g e  v e r l a n g e n, dass ihm die Gruende des
Verdachtes genannt werden."

Dem medizinischen Rektor stand der Angstschweiss auf der Stirne; man
sah ihm an, dass er mit Muehe die Beweisgruende in seinem Haupte hin-
und herwaelzte. Wie ein Bote vom Himmel erschien ihm daher der Pedell
mit der Dose und berichtete zugleich mit aengstlicher Stimme, dass die
Studierenden in grosser Anzahl sich vor dem Universitaetsgebaeude
zusammengerottet haben und ein verdaechtiges Gemurmel durch die Reihen
laufe, das mit einem Pereat oder Scheibeneinwerfen zu bedrohen
scheine.

Kaum hatte er ausgesprochen, so stuerzte eine Magd herein und richtete
von der Frau Magnifikussin an den Herrn Magnifikus ein Kompliment aus,
"und er moechte doch sich nach Haus salvieren, weil die Studenten
allerhand verdaechtige Bewegungen machten".

"Ist das nicht der klarste Beweis gegen Ihre geheimen Umtriebe, lieber
Herr von Barbe?" sprach die Magnifizenz in klaeglichem Tone. "Aber der
Aufruhr steigt, _videant Consules, ne quid detrimenti_--man nehme
seine Massregeln;--dass auch der Teufel gerade in meine Amtsfuehrung
alle fatalen Haendel bringen muss!--_Domine Collega,_ Herr Doktor
Pfeffer, was stimmen Sie?"

"Es ist eigentlich noch kein Votum zur Abstimmung vorgebracht und zur
Reife gediehen, ich rate aber, Herrn von Barbe bis auf weiteres zu
entlassen und ihm--"

"Richtig, gut," rief der Rektor, "Sie koennen abtreten,
wertgeschaetzter junger Freund; beruhigen Sie Ihre Kameraden; Sie
sehen selbst, wie glimpflich wir mit Ihnen verfahren sind, und zu
einer gelegeneren Stunde werden wir uns wieder die Ehre ausbitten;
damit aber die Sache kein solches Aufsehen mehr erregt--weiss Gott,
der Aufruhr steigt, ich hoere Pereat--so kommen Sie morgen abend alle
zum Tee zu mir, Sie auch, lieber Barbe, da dann die Sachen weiter
besprochen werden koennen."

Ich konnte mich kaum enthalten, den aengstlichen Herren ins Gesicht zu
lachen. Sie sassen da, wie von Gott verlassen, und wuenschten sich in
Abrahams Schoss, das heisst in den ruhigen Hafen ihres weiten
Lehnstuhls.

"Was steht nicht von einer erhitzten Jugend zu erwarten?" klagten sie.
"Seitdem etzliche Lehrer von den Kathedern gestiegen sind und sich
unter diese himmelstuermenden Zyklopen gemischt haben, ist keine
Ehrfurcht, kein Respekt mehr da. Man muss befuerchten, wie schlechte
Schauspieler ausgepfiffen oder am hellen Tage insultiert zu werden."

"Vom Erstechen will ich gar nicht reden," sagte ein anderer; "es
sollte eigentlich jeder Literatus, der nicht alle Wege ein gut
Gewissen hat, einen Brustharnisch unter dem Kamisol tragen."

Indessen die Philister also klagten, dankte ich meinen Kommilitonen
fuer ihre Aufmerksamkeit fuer mich, sagte ihnen, dass sie nachts viel
bessere Gelegenheit zum Fenstereinwerfen haben, und bewog sie durch
Bitten und Vorstellungen, dass sie abzogen. Sie marschierten in
geschlossenen Reihen durch das erschreckte Staedtchen und sangen ihr
_"Ca ira, ca ira,"_ naemlich: "Die Burschenfreiheit lebe" und
das erhabene "Rautsch, rautsch, rautschitschi, Revolution!"

Ich ging wieder in den Saal zurueck und sagte den noch versammelten
Herren, dass sie gar nichts zu befuerchten haben, weil ich die Herren
Studiosen vermocht habe, nach Hause zu gehen. Beschaemung und Zorn
roetete jetzt die bleichen Gesichter, und mein bisschen Psychologie
muesste mich ganz getaeuscht haben, wenn mich die Herren nicht ihre
Angst entgelten liessen. Und gewiss! Meine Ahnung hatte mich nicht
betrogen. Magnifikus ging ans Fenster, um sich selbst zu ueberzeugen,
dass die Aufruehrer abgezogen seien; dann wendete er sich mit
erhabener Miene zu mir, und er, der noch vor einer Viertelstunde "mein
wertgeschaetzter Freund" zu mir sagte, herrschte mir jetzt zu: "Wir
koennen das Verhoer weiter fortfuehren, Delinquent mag sich setzen!"

So sind die Menschen; nichts vergisst der Hoehere so leicht, als dass
der Niedere ihm in der Stunde der Not zu Hilfe eilte. Nichts sucht er
sogar eifriger zu vergessen als jene Not, wenn er sich dabei eine
Bloesse gegeben, deren er sich zu schaemen hat.

Nach der Miene des Magnifikus richteten sich auch die seiner Kollegen.
Sie behandelten mich grob und muerrisch. Der Rektor entwickelte mit
grosser Gelehrsamkeit den ersten Anklagepunkt. "Demagog kommt her von
_demos_ und _agein_. Das eine heisst Volk, das andere fuehren
oder verfuehren. Wer ist nach diesem Begriff mehr Demagog als Sie?
 Haben wir nicht in Erfahrung gebracht, dass Sie die jungen Leute
zum Trinken verleiteten, dass Sie neue Lieder und Kartenspiele hieher
verpflanzten? Auch von andern Orten werden diese Sachen als die
sichersten Symptome der Demagogie angefuehrt; folglich sind Sie ein
Demagog."--

Mit triumphierendem Laecheln wandte er sieh zu seinen Kollegen: "Habe
ich nicht recht, Doktor Pfeffer? Nicht recht, Herr Professor Saper?"
"Vollkommen, Euer Magnifizenz," versicherten jene und schnupften.

"Zweitens, jetzt kommt der andere Punkt," fuhr der Mediziner fort.
"Das Turnen ist eine Erfindung des Teufels und der Demagogen, es ist,
um mich so auszudruecken, eine vaterlandsverraeterische Ausbildung der
koerperlichen Kraefte. Da nun die Turnplaetze eigentlich die Tierparks
und Salzlecken des demagogischen Wildes, Sie aber, wie wir in
Erfahrung gebracht haben, einer der eminentesten Turner sind, so haben
Sie sich durch Ihre _Saltus mortales_ und Ihre uebrigen Kuenste
als einen kleinen Jahn, einen offenbaren Demagogen gezeigt.--Habe ich
nicht recht, Herr Doktor Bruttler? Sage ich nicht die Wahrheit, Herr
Doktor Schrag?"

"Vollkommen, Euer Magnifizenz!" versicherten diese und schnupften.

"Demagogen," fuhr er fort, "Demagogen schleichen sich ohne bestimmten
aeussern Zweck ins Land und suchen da Feuer einzulegen; sie sind
unstete Leute, denen man ihre Verdaechtigkeit gleich ansieht; der Herr
Studiosus von Barbe ist ohne bestimmten Zweck hier; denn er laeuft in
allen Kollegien und Wissenschaften umher, ohne sie fuer immer zu
frequentieren oder g a r  n a c h z u s c h r e i b e n. Was folgt? Er
hat sich der Demagogie sehr verdaechtig gemacht. Ich fuege gleich den
vierten Grund bei. Man hat bemerkt, dass Demagogen, vielleicht von
geheimen Buenden ausgeruestet, viel Geld zeigen und die Leute an sich
locken; wer hat sich in diesem Punkte der Anklage wuerdiger gemacht
als Delinquent? Habe ich nicht recht, meine Herren?"

"Sehr scharfsinnig, vollkommen!" antworteten die Aufgerufenen
_unisono_ und liessen die Dose herumgehen.

Mit Majestaet richtete sich Magnifikus auf: "Wir glauben hinlaenglich
bewiesen zu haben, dass Sie, Herr Studiosus Friedrich von Barbe, in
dem Verdacht geheimer Umtriebe stecken; wir sind aber weit entfernt,
ohne den Beklagten anzuhoeren, ein Urteil zu faellen; darum
verteidigen Sie sich.--Aber mein Gott! Wie die Zeit herumgeht, da
laeutet es schon zu Mittag; ich denke, der Herr kann seine
Verteidigung im Karzer schriftlich abfassen; somit waere die Sitzung
aufgehoben; wuensche gesegnete Mahlzeit, meine Herren."

So schloss sich mein merkwuerdiges Verhoer. Im Karzer entwarf ich eine
Verteidigung, die den Herren einleuchten mochte. Wahrscheinlicher aber
ist mir, dass sie sich scheuten, einen jungen Mann, der so viel Geld
ausgab, aus ihrer guten Stadt zu verbannen. Sie gaben mir daher den
Bescheid, dass man mich aus besonderer Ruecksicht diesmal noch mit dem
Konsilium verschonen wolle, und setzten mich wieder auf freien Fuss.

Als Demagog eingekerkert zu sein, als Maertyrer der guten Sache
gelitten zu haben, zog einen neuen Nimbus um meinen Scheitel, und im
Triumph wurde ich aus dem Karzer nach Hause begleitet; aber die Freude
sollte nicht lange dauern. Ich hatte jetzt so ziemlich meinen Zweck,
der mich in jene Stadt gefuehrt hatte, erreicht und gedachte weiter zu
gehen. Ich hatte mir aber vorgenommen, vorher noch den Titel eines
Doktors der Philosophie auf gerechtem Wege zu erringen. Ich schrieb
daher eine gelehrte Dissertation, und zwar ueber ein Thema, das mir am
naechsten lag: _De rebus diabolicis_, liess sie drucken und
verteidigte sie oeffentlich; wie ich meine Gegner und Opponenten
tuechtig zusammengehauen, erzaehle ich nicht, aus Bescheidenheit;
einen Auszug aus meiner Dissertation habe ich uebrigens dem geneigten
Leser beigelegt [Fussnote: Diesen Auszug habe ich nicht finden
koennen, es muesste denn die Einleitung zum Besuch bei Goethe sein.
Der Herausgeber.].

_Post exantlata_, oder nachdem ich den Doktorhut errungen hatte,
gab ich einen ungeheuern Schmaus, wobei manche Seele auf ewig mein
wurde. Solange noch die guten Jungen meinen Champagner und Burgunder
mit schwerer Zunge prueften, liess ich meine Rappen vorfuehren und
sagte der lieben Musenstadt Valet. Die Rechnung des Doktorschmauses
aber ueberbrachte der Wirt am Morgen den erstaunten Gaesten, und
manches Pochen des ungestuemen Glaeubigers, das sie aus den suessen
Morgentraeumen weckte, mancher bedeutende Abzug am Wechsel erinnerte
sie auch in spaetern Zeiten an den beruehmten Doktorschmaus und an
ihren guten Freund, den Satan.

*       *       *       *       *




UNTERHALTUNGEN DES SATAN UND DES EWIGEN JUDEN IN BERLIN.


  "Die heutigen dummen Gesichter sind nur das _boeuf
  a la Mode_ der frueheren dummen Gesichter."
                                 Welt und Zeit.




ELFTES KAPITEL.

Wen der Teufel im Tiergarten traf.


Ich sass, es moegen bald drei Jahre sein, an einem schoenen
Sommerabend im Tiergarten zu Berlin, nicht weit vom Weberschen Zelt;
ich betrachtete mir die bunte Welt um mich her und hatte grosses
Wohlgefallen an ihr; war es doch schon wieder ganz anders geworden als
zu der frommen Zeit anno dreizehn und fuenfzehn, wo alles so ehrbar
und, wie sie es nannten, altdeutsch zuging, dass es mich nicht wenig
ennuyierte. Besonders ueber die schoenen Berlinerinnen konnte ich mich
damals recht aergern; sonst ging es Sonntag nachmittags mit Saus und
Braus nach Charlottenburg oder mit Jubel und Lachen die Linden entlang
nach dem Tiergarten hinaus; allein damals--? Jetzt aber ging es auch
wieder hoch her. Das Alte war dem Neuen gewichen, Lust und Leben wie
frueher zog durch die gruenen Baeume, und der Teufel galt wieder was,
wie vor Zeiten, und war ein geschaetzter, angesehener Mann.

Ich konnte mich nicht enthalten, einen Gang durch die buntgemischte
Gesellschaft zu machen. Die glaenzenden Militaers von allen Chargen
mit ihren ebenso verschieden chargierten Schoenen, die zierlichen
Elegants und Elegantinnen, die Muetter, die ihre geputzten Toechter zu
Markte brachten, die wohlgenaehrten Raete, mit einem guten Griff der
Kassengelder in der Tasche, und Grafen, Barone, Buerger, Studenten und
Handwerksburschen, anstaendige und unanstaendige Gesellschaft--sie
alle um mich her, sie alle auf dem vernuenftigsten Wege, m e i n zu
werden! In froehlicher Stimmung ging ich weiter und weiter, ich wurde
immer zufriedener und heiterer.

Da sah ich, mitten unter dem wogenden Gewuehl der Menge ein paar
Maenner an einem kleinen Tischchen sitzen, welche gar nicht recht zu
meiner froehlichen Gesellschaft taugen wollten. Den einen konnte ich
nur vom Ruecken sehen; es war ein kleiner, beweglicher Mann, schien
viel an seinen Nachbar hin zu sprechen, gestikulierte oft mit den
Armen und nahm nach jedem groesseren Satz, den er gesprochen, ein
erkleckliches Schlueckchen dunkelroten Franzweins zu sich.

Der andere mochte schon weit vorgerueckt in Jahren sein, er war
aermlich, aber sauber gekleidet, beugte den Kopf auf die eine Hand,
waehrend die andere mit einem langen Wanderstab wunderliche Figuren in
den Sand schrieb; er hoerte mit truebem Laecheln dem Sprechenden zu
und schien ihm wenig oder ganz kurz zu antworten.

Beide Figuren hatten etwas mir so Bekanntes, und doch konnte ich mich
im Augenblicke nicht entsinnen, wer sie waeren. Der kleine Lebhafte
sprang endlich auf, drueckte dem Alten die Hand, lief mit kurzen,
schnellen Schritten, heiser vor sich hin lachend, hinweg und verlor
sich bald ins Gedraenge. Der Alte schaute ihm wehmutig nach und legte
dann die tiefgefurchte Stirne wieder in die Hand.

Ich besann mich auf alle meine Bekannten, keiner passte zu dieser
Figur; eine Ahnung durchflog mich, sollte es--doch was braucht der
Teufel viel Komplimente zu machen? Ich trat naeher, setzte mich auf
den Stuhl, welchen der andere verlassen hatte, und bot dem Alten einen
guten Abend.

Langsam erhob er sein Haupt und schlug das Auge auf. Ja, er war es, es
war der e w i g e  J u d e.

"_Bon soir_, Bruederchen," sagte ich zu ihm, "es ist doch schnackisch,
dass wir einander zu Berlin im Tiergarten wieder finden; es wird wohl
so achtzig Jaehrchen sein, dass ich nicht mehr das Vergnuegen hatte?"

Er sah mich fragend an. "So, du bist's?" presste er endlich heraus.
"Hebe dich weg, mit dir habe ich nichts zu schaffen!"

"Nur nicht gleich so grob, Ewiger," gab ich ihm zur Antwort; "wir
haben manche Mitternacht miteinander vertollt, als du noch munter
warst auf der Erde und so recht systematisch liederlich lebtest, um
dich selbst bald unter den Boden zu bringen. Aber jetzt bist du,
glaube ich, ein Pietist geworden."

Der Jude antwortete nicht, aber ein haemisches Laecheln, das ueber
seine verwitterten Zuege flog wie ein Blitz durch die Ruine, zeigte
mir, dass er mit der Kirche noch immer nicht recht einig sei.

"Wer ging da soeben von dir hinweg?" fragte ich, als er noch immer auf
seinem Schweigen beharrte.

"Das war der Kammergerichtsrat Hoffmann," erwiderte er.

"So, d e r? Ich kenne ihn recht wohl, obgleich er mir immer ausweicht
wie ein Aal; war ich ihm doch zu mancher seiner naechtlichen
Phantasien behilflich, dass es ihm selbst oft angst und bange wurde,
und habe ich ihm nicht als sein eigener Doppelgaenger ueber die
Schultern geschaut, als er an seinem Kreisler schrieb? Als er sich
umwandte und den Spuk anschaute, rief er seiner Frau, dass sie sich zu
ihm setze, denn es war Mitternacht, und seine Lampe brannte trueb'.--
So, so, der war's? Und was wollte er von dir, Ewiger?"

"Dass du verkruemmest mit deinem Spott! Bist du nicht gleich ewig wie
ich, und drueckt dich die Zeit nicht auch auf den Ruecken? Nenne den
Namen nicht mehr, den ich hasse! Was aber den Kammergerichtsrat
Hoffmann betrifft," fuhr er ruhiger fort, "so geht er umher, um sich
die Leute zu betrachten; und wenn er einen findet, der etwas Apartes
an sich hat, etwa einen Hieb aus dem Narrenhaus oder einen Stich aus
dem Geisterreich, so freut er sich bass und zeichnet ihn mit Worten
oder mit dem Griffel. Und weil er an mir etwas Absonderliches
verspuert haben mag, so setzte er sich zu mir, besprach sich mit mir
und lud mich ein, ihn in seinem Haus auf dem Gendarmenmarkt zu
besuchen."

"So, so! Und wo kommst du denn eigentlich her, wenn man fragen darf?"

"Recta aus China!" antwortete Ahasverus. "Ein langweiliges Nest, es
sieht gerade aus wie vor fuenfzehnhundert Jahren, als ich zum
erstenmal dort war."

"In China warst du?" fragte ich lachend. "Wie kommst du denn zu dem
langweiligen Volk, das selbst fuer den Teufel zu wenig amuesant ist?"

"Lass das," entgegnete jener, "du weisst ja, wie mich die Unruhe durch
die Laender treibt. Ich habe mir, als die Morgensonne des neuen
Jahrhunderts hinter den mongolischen Bergen aufging, den Kopf an die
lange Mauer von China gerannt; aber es wollte noch nicht mit mir zu
Ende gehen, und ich haette eher ein Loch durch jene Gartenmauer des
himmlischen Reiches gestossen, wie ein alter Aries, als dass der dort
oben mir ein Haerchen haette kruemmen lassen."

Traenen rollten dem alten Menschen aus den Augen. Die mueden
Augenlider wollten sich schliessen; aber der Schwur des Ewigen haelt
sie offen, bis er schlafen darf, wenn die andern auferstehen. Er hatte
lange geschwiegen, und wahrlich, ich konnte den Armen nicht ohne eine
Regung von Mitleid ansehen. Er richtete sich wieder auf.--"Satan,"
fragte er mit zitternder Stimme, "wieviel Uhr ist's in der Ewigkeit?"

"Es will Abend werden," gab ich ihm zur Antwort.

"O Mitternacht!" stoehnte er, "wann endlich kommen deine kuehlen
Schatten und senken sich auf mein brennendes Auge? Wann nahest du,
Stunde, wo die Graeber sich oeffnen und Raum wird fuer den E i n e n,
der dann ruhen darf?"

"Pfui Kuckuck, alter Heuler!" brach ich los, erbost ueber die
weinerlichen Manieren des ewigen Wanderers. "Wie magst du nur solch
ein poetisches Lamento aufschlagen? Glaube mir, du darfst Dir
gratulieren, dass du noch etwas Apartes hast. Manche lustige Seele hat
es an einem gewissen Ort viel schlimmer als du hier auf der Erde. Man
hat doch hier immer noch seinen Spass; denn die Menschen sorgen
dafuer, dass die tollen Streiche nicht ausgehen. Wenn ich so viele
freie Zeit haette wie du, ich wollte das Leben anders geniessen. _Ma
foi_, Bruederchen, warum gehst du nicht nach England, wo man jetzt
ueber die galanten Abenteuer einer Koenigin oeffentlich zertiert?
Warum nicht nach Spanien, wo es jetzt naechstens losbricht? Warum
nicht nach Frankreich, um dein Gaudium daran zu haben, wie man die
Waende des Kaisertums ueberpinselt und mit alten Gobelins von Ludwigs
des Vierzehnten Zeiten, die sie aus dem Exil mitgebracht haben,
behaengt. Ich kann dich versichern, es sieht gar naerrisch aus; denn
die Tapete ist ueberall zu kurz, und durch die Risse guckt immer noch
ernst und drohend das Kaisertum wie das Blut des Ermordeten, das man
mit keinem Gips ausloeschen kann und das, so oft man es weiss
anstreicht, immer noch mit der alten b u n t e n Farbe durchschlaegt!"

Der alte Mensch hatte mir aufmerksam zugehoert, sein Gesicht war immer
heiterer geworden, und er lachte jetzt aus vollem Herzen. "Du bist,
wie ich sehe, immer noch der Alte," sagte er, und schuettelte mir die
Hand, "weisst jedem etwas aufzubinden, und wenn er gerade aus Abrahams
Schoss kaeme!"

"Warum," fuhr ich fort, "warum haeltst du dich nicht laenger und
oefter hier in dem guten und ehrlichen Deutschland auf? Kann man etwas
Possierlicheres sehen als diese Duodezlaender! Da ist alles so--doch
stille, da geht einer von der geheimen Polizei umher. Man koennte
leicht etwas aufschnappen und den ewigen Juden und den Teufel als
unruhige Koepfe nach Spandau schicken. Aber um auf etwas anderes zu
kommen, warum bist du denn hier in Berlin?"

"Das hat seine eigene Bewandtnis," antwortete der Jude. "Ich bin hier,
um einen Dichter zu besuchen."

"Du einen Dichter?" rief ich verwundert. "Wie kommst du auf diesen
Einfall?"

"Ich habe vor einiger Zeit ein Ding gelesen, man heisst es Novelle,
worin ich die Hauptrolle spielte. Es fuehrte zwar den dummen Titel:
D e r  e w i g e  J u d e, im uebrigen ist es aber eine schoene
Dichtung, die mir wunderbaren Trost brachte! Nun moechte ich den Mann
sehen und sprechen, der das wunderliche Ding gemacht hat."

"Und der soll hier wohnen, in Berlin?" fragte ich neugierig. "Und wie
heisst er denn?"

"Er soll hier wohnen und heisst F. H. Man hat mir auch die Strasse
genannt; aber mein Gedaechtnis ist wie ein Sieb, durch das man
Mondschein giesst!"

Ich war nicht wenig begierig, wie sich der ewige Jude bei einem
Dichter produzieren wuerde, und beschloss, ihn zu begleiten. "Hoere,
Alter," sagte ich zu ihm, "wir haben von jeher auf gutem Fuss
miteinander gestanden, und ich hoffe nicht, dass du deine Gesinnungen
gegen mich aendern wirst. Sonst--"

"Zu drohen ist gerade nicht noetig, Herr Satan," antwortete er, "denn
du weisst, ich mache mir wenig aus dir und kenne deine Schliche
hinlaenglich; aber deswegen bist du mir doch als alter Bekannter ganz
angenehm und recht. Warum fragst du denn?"

"Nun, du koenntest mir die Gefaelligkeit erweisen, mich zu dem
Dichter, der dich in einer Novelle abkonterfeite, mitzunehmen. Willst
du nicht?"

"Ich sehe zwar nicht ein, was fuer ein Interesse du dabei haben
kannst," antwortete der Alte und sah mich misstrauisch an. "Du
koenntest irgendeinen Spuk im Sinne haben und dir vielleicht gar mit
boesen Absichten auf des braven Mannes Seele schmeicheln. Dies schlage
dir uebrigens nur aus dem Sinn; denn der schreibt so fromme Novellen,
dass der Teufel selbst ihm nichts anhaben kann.--Doch meinetwegen
kannst du mitgehen."

"Das denke ich auch. Was diese Seele betrifft, so kuemmere ich mich
wenig um Dichter und dergleichen; das ist leichte Ware, welcher der
Teufel wenig nachfragt. Es ist bei mir nur Interesse an dem Manne
selbst, was mich zu ihm zieht. Uebrigens in diesem Kostuem kannst du
hier in Berlin keine Visiten machen, Alter!"

Der ewige Jude beschaute mit Wohlgefallen sein abgeschabtes braunes
Roecklein mit grossen Perlmutterknoepfen, seine lange Weste mit
breiten Schoessen, seine kurzen, zeisiggruenen Beinkleider, die auf
den Knien ins Braeunliche spielten. Er setzte das schwarzrote,
dreieckige Huetchen aufs Ohr, nahm den langen Wanderstab kraeftiger in
die Hand, stellte sich vor mich hin und fragte:

"Bin ich nicht angekleidet stattlich wie Koenig Salomo und zierlich
wie der Sohn Isais? Was hast du nur an mir auszusetzen? Freilich trage
ich keinen falschen Bart wie du, keine Brille sitzt mir auf der Nase,
meine Haare stehen nicht in die Hoehe _a la_ Wahnsinn. Ich habe
meinen Leib in keinen wattierten Rock gepresst, und um meine Beine
schlottern keine ellenweiten Beinkleider, wozu freilich Herr Bocksfuss
Ursache haben mag--"

"Solche Anzueglichkeiten gehoeren nicht hierher," antwortete ich dem
alten Juden. "Wisse, man muss heutzutage nach der Mode gekleidet sein,
wenn man sein Glueck machen will, und selbst der Teufel macht davon
keine Ausnahme. Aber hoere meinen Vorschlag. Ich versehe dich mit
einem anstaendigen Anzug, und du stellst dafuer meinen Hofmeister vor.
Auf diese Art koennen wir leicht Zutritt in Haeusern bekommen, und wie
wollte ich dir's vergelten, wenn uns dein Dichter in einen
aesthetischen Tee einfuehrte!"

"Aesthetischer Tee, was ist denn das? In China habe ich manches Mass
Tee geschluckt, Blumentee, Kaisertee, Mandarinentee, sogar
Kamillentee, aber aesthetischer Tee war nie dabei."

"_O sancta simplicitas!_ Jude, wie weit bist du zurueck in der
Kultur! Weisst du denn nicht, dass dies Gesellschaften sind, wo man
ueber Teeblaetter und einige schoene Ideen genugsam warmes Wasser
giesst und den Leuten damit aufwartet? Zucker und Rum tut jeder nach
Belieben dazu, und man amuesiert sich dort trefflich."

"Habe ich je so etwas gehoert, so will ich Hans heissen," versicherte
der Jude, "und was kostet es, wenn man's sehen darf ?"

"Kosten? Nichts kostet es, als dass man der Frau vom Haus die Hand
kuesst, und, wenn ihre Toechter singen oder mimische Vorstellungen
geben, hier und da ein 'wundervoll' oder 'goettlich' schluepfen
laesst."

"Das ist ein wunderliches Volk geworden in den letzten achtzig Jahren.
Zu Friedrichs des Grossen Zeiten wusste man noch nichts von diesen
Dingen. Doch des Spasses wegen kann man hingehen. Denn ich verspuere
in dieser Sandwueste gewaltige Langeweile."

Der Besuch war also auf den naechsten Tag festgesetzt. Wir besprachen
uns noch ueber die Rolle, die ich als Eleve von zwei- bis
dreiundzwanzig Jahren, er als Hofmeister zu spielen haette, und
schieden.

Ich versprach mir treffliche Unterhaltung von dem morgenden Tage. Der
ewige Jude hatte so alte, unbehilfliche Manieren, wusste sich so gar
nicht in die heutige Welt zu schicken, dass man ihn im Gewand eines
Hofmeisters zum wenigsten fuer einen ausgemachten Pedanten halten
musste. Ich nahm mir vor, mir selbst so viel Eleganz, als dem Teufel
nur immer moeglich ist, anzulegen und den Alten dadurch recht in
Verlegenheit zu bringen. Zerstreuung war ihm ueberdies hoechst noetig;
denn er hatte in der letzten Zeit auf seinen einsamen Wanderungen
einen solchen Ansatz von Froemmelei bekommen, dass er ein Pietist zu
werden drohte.

Der Dichter, zu welchem mich der ewige Jude fuehrte, ein Mann von
mittleren Jahren, nahm uns sehr artig auf. Der Jude hiess sich Doktor
Mucker und stellte in mir seinen Eleven, den jungen Baron von
Stobelberg, vor. Ich richtete meine aeussere Aufmerksamkeit halb auf
die schoenen Kupferstiche an der Wand, auf die Titel der vielen
Buecher, die umherstanden, um desto ungeteilter mein Ohr und, wenn es
unbemerkt moeglich war, auch mein Auge an der Unterhaltung teilnehmen
zu lassen.

Der alte Mensch begann mit einem Lob ueber die Novelle vom ewigen
Juden; der Dichter aber, viel zu fein und gebildet, als dass er seinen
Gast haette auf diesem Lobe stehen lassen, wandte das Gespraech auf
die Sage vom ewigen Juden ueberhaupt und dass sie ihm auf jene Weise
aufgegangen sei. Der Ewige schnitt, zur Verwunderung des Dichters,
grimmige Gesichter, als dieser unter anderem behauptete, es liege in
der Sage vom ewigen Juden eine tiefe Moral; denn der Verworfenste
unter den Menschen sei offenbar immer der, welcher seinen Schmerz
ueber getaeuschte Hoffnung gerade an dem auslasse, der diese Hoffnung
erregt habe. Besonders verworfen erscheine er, wenn zugleich der,
welcher die Hoffnung erregte, noch ungluecklicher erscheine als der,
welcher sich taeuschte.

Es fehlte wenig, so haette der Herr Doktor Mucker sein Inkognito
abgelegt und waere dem wirklich genialen Dichter als ewiger Jude zu
Leibe gegangen. Noch verwirrter aber wurde mein alter Hofmeister, als
jener das Gespraech auf die neuere Literatur brachte. Hier ging ihm
die Stimme voellig aus, und er sah die naechste beste Gelegenheit ab,
sich zu empfehlen.

Der brave Mann lud uns ein, ihn oft zu besuchen, und kaum hatte er
gehoert, wir seien voellig fremd in Berlin und wissen noch nicht, wie
wir den Abend zubringen sollen, so bat er uns, ihn in ein Haus zu
begleiten, wo alle Montage ausgesuchte Gesellschaft von Freunden der
schoenen Literatur bei Tee versammelt sei. Wir sagten dankbar zu und
schieden.

       *       *       *       *       *




ZWOELFTES KAPITEL.

Satan besucht mit dem ewigen Juden einen aesthetischen Tee.


Ahasverus war den ganzen Tag ueber verstimmt. Gerade das, dass er in
seinem Innern dem Dichter recht geben musste, genierte ihn so sehr. Er
brummte einmal ueber das andere ueber die "naseweise Jugend" (obgleich
der Dichter jener Novelle schon bei Jahren war) und den Verfall der
Zeiten und Sitten. Trotz dem Respekt, den ich gegen ihn als meinen
Hofmeister haette haben sollen, sagte ich ihm tuechtig die Meinung und
brachte den alten Baeren dadurch wenigstens so weit, dass er hoeflich
gegen den Mann sein wollte, der so artig war, uns in den aesthetischen
Tee zu fuehren.

Die siebente Stunde schlug. In einem modischen Frack, wohl
parfuemiert, in die feinste, zierlich gefaeltelte Leinwand gekleidet,
die Beinkleider von Paris, die durchbrochenen Seidenstruempfe von
Lyon, die Schuhe von Strassburg, die Lorgnette so fein und gefaellig
gearbeitet, wie sie nur immer aus der Fabrik der Herren Lood in
Werenthead hervorgeht, so stellte ich mich den erstaunten Blicken des
Juden dar; dieser war mit seiner modischen Toilette noch nicht halb
fertig und hatte alles hoechst sonderbar angezogen, wie er z.B. die
elegante, hohe Krawatte, ein Berliner Meisterwerk, als Gurt um den
Leib gebunden hatte, und fest darauf bestand, dies sei die neueste
Tracht aus M o r e a.

Nachdem ich ihn mit vieler Muehe geputzt hatte, brachen wir auf. Im
Wagen, den ich, um brillanter aufzutreten, fuer diesen Abend gemietet
hatte, wiederholte ich alle Lehren ueber den gesellschaftlichen
Anstand.

"Du darfst," sagte ich ihm, "in einem aesthetischen Tee eher zerstreut
und tiefdenkend als vorlaut erscheinen. Du darfst nichts ganz
unbedingt loben, sondern sieh' immer so aus, als habest du sonst noch
etwas _in petto_, das viel zu weise fuer ein sterbliches Ohr
waere. Das Beifallaecheln hochweiser Befriedigung ist schwer und kann
erst nach langer Uebung vor dem Spiegel voellig erlernt werden. Man
hat aber Surrogate dafuer, mit welchen man etwas sehr loben und bitter
tadeln kann, ohne es entfernt gelesen zu haben. Du hoerst z.B. von
einem Roman reden, der jetzt sehr viel Aufsehen machen soll. Man setzt
als ganz natuerlich voraus, dass du ihn schon gelesen haben muessest,
und fragt dich um dein Urteil. Willst du dich nun laecherlich machen
und antworten, ich habe ihn nicht gelesen? Nein! Du antwortest frisch
drauf zu: 'Er gefaellt mir im ganzen nicht uebel, obgleich er meinen
Forderungen an Romane noch nicht entspricht. Er hat manches Tiefe und
Originelle, die Entwicklung ist artig erfunden, doch scheint mir hier
und da in der Form etwas gefehlt und einige der Charaktere verzeichnet
zu sein.'

"Sprichst du so, und hast du Mund und Stirne in kritische Falten
gelegt, so wird dir niemand tiefes und gewandtes Urteil absprechen."

"Dein Gewaesch behalte der Teufel," entgegnete der Alte muerrisch.
"Meinst du, ich werde wegen dieser Menschlein, oder gar um dir Spass
zu machen, aesthetische Gesichter schneiden? Da betruegst du dich
sehr, Satan. Tee will ich meinetwegen saufen, soviel du willst, aber--"

"Da sieht man es wieder," wandte ich ein, "wer wird denn in einer
honetten Gesellschaft s a u f e n? Wieviel fehlt dir noch, um
heutzutage als gebildet zu erscheinen! Nippen, schluerfen, hoechstens
trinken--aber da haelt schon der Wagen bei dem Dichter, nimm dich
zusammen, dass wir nicht Spott erleben, Ahasvere!"

Der Dichter setzte sich zu uns, und der Wagen rollte weiter; ich sah
es dem Alten wohl an, dass ihm, je naeher wir dem Ziele unserer Fahrt
kamen, desto baenger zu Mute war. Obgleich er schon seit achtzehn
Jahrhunderten ueber die Erde wandelte, so konnte er sich doch so wenig
in die Menschen und ihre Verhaeltnisse finden, dass er alle
Augenblicke anstiess. So fragte er z. B. den Dichter unterwegs, ob die
Versammlung, in welche wir fahren, aus l a u t e r Christen bestehe,
zu welcher Frage jener natuerlich grosse Augen machte und nicht recht
wissen mochte, wie sie hierher komme.

Mit wenigen, aber treffenden Zuegen entwarf uns der Dichter den
Zirkel, der uns aufnehmen sollte. Die milde und sinnige Froemmigkeit,
die in dem zarten Charakter der gnaedigen Frau vorwalten sollte; der
feierliche Ernst, die stille Groesse des aeltern Fraeuleins, die,
wenngleich Protestantin, doch ganz das Air jener wehmuetig heiligen
Klosterfrauen habe, die, nachdem sie mit gebrochenem Herzen der Welt
ade gesagt, jetzt ihr ganzes Leben hindurch an einem grossartigen,
interessanten Schmerz zehren; [Fussnote: Ganz in der Eile nimmt sich
der Herausgeber die Freiheit, den Aufriss der Boudoirs dieser
protestantischen Nonne, wie er sich ihn denkt, hier beizufuegen. Im
Fenster stehen Blumen, in der Ecke ein Betpult mit einem gusseisernen
Kruzifix. Eine Gitarre ist notwendiges Requisit, wenn auch die
Eigentuemerin hoechstens "_O Sanctissima_"  darauf spielen kann.
Ein Heiligenbild ueber dem Sofa, ein mit Flor verhaengtes Bild des V e
r s t o r b e n e n oder U n g e t r e u e n, von etzlichem, sinnigem
Efeu umrankt. Sie selbst in weissem oder aschgrauem Kostuem, an der
Wand ein Spiegel.] das juengere Fraeulein, frisch, rund, bluehend,
heiter, naiv, sei verliebt in einen Gardeleutnant, der aber, weil er
den Eltern nicht sinnig genug sei, nicht zu dem aesthetischen Tee
komme. Sie habe die schoensten Stellen in Goethe, Schiller, Tieck
usw., welche ihr die Mutter zuvor angestrichen, auswendig gelernt und
gebe sie hie und da mit allerliebster Praezision preis. Sie singt, was
nicht anders zu erwarten ist, auf Verlangen italienische Arietten mit
kuenstlichen Rouladen. Ihre Hauptforce besteht aber im Walzerspielen.
Die uebrige Gesellschaft, einige schoene Geister, einige Kritiker,
sentimentale und naive, junge und aeltere Damen, freie und andere
Fraeulein [Fussnote: Satan scheint hier zwischen Freifraeulein und
anderen Fraeulein zu unterscheiden. Unter jenen versteht er die von
gutem Adel, unter letzteren die, welche man sonst Jungfer oder Mamsell
heisst. Ich finde uebrigens den Unterschied auf diese Art zu
bezeichnen, sehr unpassend. Denn man wird mir zugeben, dass die
buergerlichen Fraeulein oft ebenso frei in ihren Sitten und Betragen
sind, als die echten.] werden wir selber naeher kennen lernen.

Der Wagen hielt, der Bediente riss den Schlag auf und half meinem
bangen Mentor heraus. Schweigend zogen wir die erleuchtete Treppe
hinan. Ein lieblicher Ambraduft wallte uns aus dem Vorzimmer entgegen.
Geraeusch vieler Stimmen und das Gerassel der Teeloeffel toente aus
der halbgeoeffneten Tuere des Salons; auch diese flog auf, und
umstrahlt von dem Sonnenglanz der schwebenden Luesters, sass im Kreise
die Gesellschaft.

Der Dichter fuehrte uns vor den Sitz der gnaedigen Frau und stellte
den Doktor Mucker und seinen Eleven, den jungen Baron von Stobelberg,
vor. Huldreich neigte sich die Matrone und reichte uns die schoene,
zarte Hand, indem sie uns freundlich willkommen hiess. Mit jener
zierlichen Leichtigkeit, die ich einem Wiener Incroyable abgelauscht
hatte, fasste ich diese zarte Hand und hauchte ein leises Kuesschen
der Ehrfurcht darueber hin. Die artige Sitte des Fremdlings schien ihr
zu gefallen, und gern gewaehrte sie dem Mentor des wohlgezogenen
Zoeglings die naemliche Gunst. Aber, o Schrecken! Indem er sich
niederbueckte, gewahrte ich, dass sein grauer, stechender Judenbart
nicht glatt vom Kinn wegrasiert sei, sondern wie eine Kratzbuerste
hervorstehe. Die gnaedige Frau verzog das Gesicht grimmig bei dem
Stechkuss, aber der Anstand liess sie nicht mehr als ein leises
Gejammer hervorstoehnen. Wehmuetig betrachtete sie die schoene weisse
Hand, die rot aufzulaufen begann, und sie sah sich genoetigt, im
Nebenzimmer Hilfe zu suchen. Ich, sah, wie dort ihre Zofe aus der
silbernen Toilette Koelnisches Wasser nahm und die wunde Stelle damit
rieb. Sodann wurden schoene glacierte Handschuhe geholt, die Kaeppchen
davon abgeschnitten, so dass doch die zarten Fingerspitzen hervorsehen
konnten, und die gnaedige Hand damit bekleidet.

Indessen hatten sich die jungen Damen unsere Namen zugefluestert, die
Herren traten uns naeher und befragten uns ueber Gleichgueltiges,
worauf wir wieder Gleichgueltiges antworteten, bis die Seele des
Hauses wieder hereintrat. Die Edle wusste ihren Kummer um die
angelaufene Hand so gut zu verbergen, dass sie nur einem haeuslichen
Geschaeft nachgegangen zu sein schien und sogar der alte Suender
selbst nichts von dem Unheil ahnte, das er bewirkt hatte.

Die einzige Strafe war, dass sie ihm einen stechenden Blick fuer
seinen stechenden Handkuss zuwarf, und m i c h den ganzen Abend
hindurch auffallend vor ihm auszeichnete.

Die Leser werden gesehen haben, dass es ein ganz eleganter Tee war,
zu welchem uns der Dichter gefuehrt hatte. Die massive silberne
Teemaschine, an welcher die juengere Tochter Tee bereitete, die
prachtvollen Luesters und Spiegel, die brennenden Farben der Teppiche
und Tapeten, die kuenstlichsten Blumen in den zierlichsten Vasen,
endlich die Gesellschaft selbst, die in vollem Kostuem schwarz und
weiss gemischt war, liessen auf den Stand und guten Ton der Hausfrau
schliessen.

Der Tee wies sich aber auch als aesthetisch aus. Gnaedige Frau
bedauerte, dass wir nicht frueher gekommen seien. Der junge Dichter
Fruehauf habe einige Dutzend Stanzen aus einem Heldengedicht
vorgelesen, so innig, so schwebend, mit so viel Musik in den
Schlussreimen, dass man in langer Zeit nichts Erfreulicheres gehoert
habe, es stehe zu erwarten, dass es allgemein Furore in Deutschland
machen werde.

Wir beklagten den Verlust unendlich; der bescheidene lorbeerbekraenzte
junge Mann versicherte uns aber unter der Hand, er wolle uns morgen in
unsrem Hotel besuchen, und wir sollten nicht nur die paar Stanzen, die
er hier preisgegeben, sondern einige vollstaendige Gesaenge zu hoeren
bekommen.

Das Gespraech bekam jetzt aber eine andere Wendung. Eine aeltliche
Dame liess sich ihre Arbeitstasche reichen, deren geschmackvolle und
neue Stickerei die Augen der Damen auf sich zog. Sie nahm ein Buch
daraus hervor und sagte mit freundlichem Lispeln:

"_Voyez-la_ das neueste Produkt meiner genialen Freundin Johanna.
Sie hat es mir frisch von der Presse weg zugeschickt, und ich bin so
gluecklich, die erste zu sein, die es hier besitzt. Ich habe es nur
ein wenig durchblaettert, aber diese herrlichen Situationen, diese
Szenen, so ganz aus dem Leben gegriffen, die Wahrheit der Charaktere,
dieser glaenzende Stil--"

"Sie machen mich neugierig, Frau von Wollau," unterbrach sie die Dame
des Hauses, "darf ich bitten--? Ah, G a b r i e l e von Johanna von
Schopenhauer. Mit dieser sind Sie liiert, meine Liebe? Da wuensche ich
Glueck."

"Wir lernten uns in Karlsbad kennen," antwortete Frau von Wollau,
"unsere Gemueter erkannten sich in gleichem Streben nach veredeltem
Ziel der Menschheit [Fussnote: Frau von Wollau will wahrscheinlich
sagen: "nach dem Ziele der Veredlung".--Der Herausgeber.], sie
zogen sich an, wir liebten uns. Und da hat sie mir jetzt ihre Gabriele
geschickt."

"Das ist ja eine ganz interessante Bekanntschaft," sagte Fraeulein N a
t a l i e, die aeltere Tochter des Hauses. "Ach! wer doch auch so
gluecklich waere! Es geht doch nichts ueber eine geniale Dame. Aber
sagen Sie, wo haben Sie das wunderschoene Stickmuster her, ich kann
Ihre Tasche nicht genug bewundern."

"Schoen--wunderschoen--und die Farben! Und die Girlanden!--Und die
elegante Form!" hallte es von den Lippen der schoenen Teetrinkerinnen,
und die arme Gabriele waere vielleicht ueber dem Kunstwerk ganz
vergessen worden, wenn nicht uns er Dichter sich das Buch zur Einsicht
erbeten haette. "Ich habe die interessantesten Szenen bezeichnet,"
rief die Wollau "Wer von den Herren ist so gefaellig, uns, wenn es
anders der Gesellschaft angenehm ist, daraus vorzulesen?"

"Herrlich--schoen--ein vortrefflicher Einfall--" ertoente es wieder,
und unser Fuehrer, der in diesem Augenblicke das Buch in der Hand
hatte, wurde durch Akklamation zum Vorleser erwaehlt. Man goss die
Tassen wieder voll und reichte die zierlichen Broetchen umher, um doch
auch dem Koerper Nahrung zu geben, waehrend der Geist mit einem neuen
Roman gespeist wurde, und als alle versehen waren, gab die Hausfrau
das Zeichen, und die Vorlesung begann.

Beinahe eine Stunde lang las der Dichter mit wohltoenender Stimme aus
dem Buche vor. Ich weiss wenig mehr davon, als dass es, wenn ich nicht
irre, die Beschreibung von Tableaus enthielt, die von einigen Damen
der grossen Welt aufgefuehrt wurden. Mein Ohr war nur halb oder gar
nicht bei der Vorlesung; denn ich belauschte die Herzensergiessungen
zweier Fraeulein, die, scheinbar aufmerksam auf den Vorleser, einander
allerlei Wichtiges in die Ohren fluesterten. Zum Glueck sass ich weit
genug von ihnen, um nicht in den Verdacht des Lauschens zu geraten,
und doch war die Entfernung gerade so gross, dass ein Paar gute Ohren
alles hoeren konnten. Die eine der beiden war die juengere Tochter des
Hauses, die, wie ich hoerte, an einen Gardeleutnant ihr Herz verloren
hatte.

"Und denke dir," fluesterte sie ihrer Nachbarin zu, "heute in aller
Fruehe ist er mit seiner Schwadron vorbeigeritten, und unter meinem
Fenster haben die Trompeter den Galoppwalzer von letzthin anfangen
muessen."

"Du Glueckliche!" antwortete das andere Fraeulein, "und hat Mama
nichts gemerkt?"

"So wenig als letzthin, wo er mich im Kotillon fuenfmal aufzog. Was
ich damals in Verlegenheit kam, kannst du gar nicht glauben. Ich war
mit dem ...schen Attache engagiert, und du weisst, wie unertraeglich
mich dieser duerre Mensch verfolgt. Er hatte schon wieder von den
italienischen Gegenden Sueddeutschlands angefangen und mir nicht
undeutlich zu verstehen gegeben, dass sie noch schoener waeren, wenn
ich mit ihm dorthin zoege; da erloeste mich der liebe Fladorp aus
dieser Pein. Doch kaum hatte er mich wieder zurueckgebracht, als der
Unertraegliche sein altes Lied von neuem anstimmte; aber Eduard holte
mich noch viermal aus seinen glaenzendsten Phrasen heraus, so dass
jener vor Wut ganz stumm war, als ich das letztemal zurueckkam. Er
aeusserte gegen Mama seine Unzufriedenheit; sie schien ihn aber nicht
zu verstehen."

"Ach, wie gluecklich du bist," entgegnete wehmuetig die Nachbarin,
"aber ich! Weisst du schon, dass mein Dagobert nach Halle versetzt
ist? Wie wird es mir ergehen!"

"Ich weiss es und bedaure dich von Herzen, aber sage mir doch, wie
dies so schnell kam?"

"Ach!" antwortete das Fraeulein und zerdrueckte heimlich eine Traene
im Auge,--"ach, du hast keine Vorstellung von den Kabalen, die es im
Leben gibt. Du weisst, wie eifrig Dagobert immer fuer das Wohl des
Vaterlandes war. Da hatte er nun einen neuen Zapfenstreich erfunden,
er hat ihn mir auf der Fensterscheibe vorgespielt, er ist allerliebst.
Seinem Obersten gefiel er auch recht wohl, aber dieser wollte haben,
er solle ihm die Ehre der Erfindung lassen. Natuerlich konnte Dagobert
dies nicht tun, und darueber aufgebracht, ruhte der Oberst nicht eher,
bis der Arme nach Halle versetzt worden ist. Ach, du kannst dir gar
nicht denken, wie wehmuetig mir ums Herz ist, wenn der Zapfenstreich
an meinem Fenster vorbeikommt; sie spielen ihn alle Abend nach der
neuen Erfindung, und der, welcher ihn machte, kann ihn nicht hoeren!"

"Ich bedaure dich recht. Aber weisst du auch schon etwas ganz Neues?
Dass sie bei der Garde andere Uniformen bekommen?"

"Ist's moeglich? O sage, wie denn? Woher weisst du es?"

"Hoere, aber im e n g s t e n Vertrauen, denn es ist noch tiefes,
tiefes Geheimnis. Eduard hat es von seinem Obersten und gestand es mir
neulich, aber unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit. Sieh,
die Knoepfe werden auf der Brust weiter auseinander gesetzt und laufen
weiter unten enger zu; auf diese Art wird die Taille noch viel
schlanker; dann sollen sie auch goldene Achselschnuere bekommen, das
weiss aber der Oberst und ich glaube selbst der General noch nicht
ganz gewiss. Auch an den Beinkleidern geschehen Veraenderungen--Eduard
muss aussehen wie ein Engel--siehe bisher...."

Sie fluesterten jetzt leiser, so dass ich ueber den Schnitt der
Gardebeinkleider nicht recht ins klare kommen konnte. Nur so viel sah
ich, dass schoene Augen bei platonischen Empfindungen ein recht
schoenes Feuer haben, dass sie aber viel reizender leuchten, bei
weitem glaenzendere Strahlen werfen, wenn sich s i n n l i c h e  L i
e b e  in ihnen spiegelt.

         *       *       *       *       *




DREIZEHNTES KAPITEL.

Angststunden des ewigen Juden.


Der Vorleser war bis an einen Abschnitt gekommen und legte das Buch
nieder. Allgemeiner Applaus erfolgte, und die gewoehnlichen
Ausrufungen, die schon dem Stickmuster gegolten hatten, wurden auch
der Gabriele zuteil. Ich konnte die Geistesgegenwart und die schnelle
Fassungskraft der beiden Fraeulein nicht genug bewundern; obgleich sie
nicht den kleinsten Teil des Gelesenen gehoert haben konnten, so waren
sie doch schon so gut geschult, dass sie voll Bewunderung schienen.
Die eine lief sogar hin zu Frau von Wollau, fasste ihre Hand und
drueckte sie an das Herz, indem sie ihr innig dankte fuer den Genuss,
den sie allen bereitet habe.

Diese Dame aber sass da, voll Glanz und Glorie, wie wenn sie die
Gabriele selbst zur Welt gebracht haette. Sie dankte nach, allen
Seiten hin fuer das Lob, das ihrer Freundin zuteil geworden, und gab
nicht undeutlich zu verstehen, dass sie selbst vielleicht einigen
Einfluss auf das neue Buch gehabt habe; denn sie finde hin und wieder
leise Anklaenge an ihre eigenen Ideen ueber inneres Leben und ueber
die Stellung der Frauen in der Gesellschaft, die sie in traulichen
Stunden ihrer Freundin aufgeschlossen.

Man war natuerlich so artig, ihr deswegen einige Komplimente zu
machen, obgleich man allgemein ueberzeugt war, dass die geniale
Freundin nichts aus dem innern Wollauschen Leben g e s p i c k t haben
werde.

Der ewige Jude hatte indes bei diesen Vorgaengen eine ganz sonderbare
Figur gespielt. Verwunderungsvoll schaute er in diese Welt hinein, als
traue er seinen Augen und Ohren nicht. Doch war das Bemuehen, nach
meiner Vorschrift aesthetisch und kritisch auszusehen, nicht zu
verkennen. Aber weil ihm die Uebung darin abging, so schnitt er so
greuliche Grimassen, dass er einigemal waehrend des Vorlesens die
Aufmerksamkeit des ganzen Zirkels auf sich zog und die Dame des Hauses
mich teilnehmend fragte, ob mein Hofmeister nicht wohl sei.

Ich entschuldigte ihn mit Zahnschmerzen, die ihn zuweilen befielen,
und glaubte alles wieder gut gemacht zu haben. Als aber Frau von
Wollau, die ihm gegenueber sass, ihren Einfluss auf die Dichterin
mitteilte, musste das prezioese, geschraubte Wesen derselben dem alten
Menschen so komisch vorkommen, dass er laut auflachte.

Wer jemals das Glueck gehabt, einem eleganten Tee in hoechst feiner
Gesellschaft beizuwohnen, der kann sich leicht denken, wie betreten
alle waren, als dieser rohe Ausbruch des Hohnes erscholl. Eine
unangenehme, totenstille Pause erfolgte, in welcher man bald den
Doktor Mucker, bald die beleidigte Dame ansah. Die Frau des Hauses,
eingedenk des stechenden Kusses, wollte schon den unartigen Fremden,
der den Anstand ihres Hauses so groeblich verletzte, ohne Rueckhalt
zurechtweisen, als dieser mit mehr Gewandtheit und List, als ich ihm
zugetraut haette, sich aus der Affaere zu ziehen wusste.

"Ich hoffe, gnaedige Frau," sagte er, "Sie werden mein allerdings
unzeitiges Lachen nicht missverstehen und mir erlauben, mich zu
rechtfertigen. Es ist Ihnen allen gewiss auch schon begegnet, dass
eine Ideenassoziation Sie voellig ausser Kontenance brachte. Ist doch
schon manchem, mitten unter den heiligsten Dingen, ein laecherlicher
Gedanke aufgestossen, der ihn im Mund kitzelte, und je mehr er bemueht
war, ihn zu verhalten und zurueckdraengen, desto unaufhaltsamer brach
er auf einmal hervor. So geschah es mir in diesem Augenblicke. Sie
wuerden mich unendlich verbinden, gnaedige Frau, wenn Sie mir
erlaubten, durch offenherzige Erzaehlung mich bei Frau von Wollau zu
entschuldigen."

Gnaedige Frau, hoechlich erfreut, dass der Anstand doch nicht verletzt
sei, gewaehrte ihm freundlich seine Bitte, und der ewige Jude begann:
"Frau von Wollau hat uns ihr interessantes Verhaeltnis zu einer
beruehmten Dichterin mitgeteilt; sie hat uns erzaehlt, wie sie in
manchen Stunden ueber ihre schriftstellerischen Arbeiten sich mit ihr
besprochen, und dies erinnerte mich lebhaft an eine Anekdote aus
meinem eigenen Leben.

"Auf einer Reise durch Sueddeutschland verlebte ich einige Zeit in S.
Meine Abendspaziergaenge richteten sich meistens nach dem koeniglichen
Garten, der jedem Stande zu allen Tageszeiten offen stand. Die schoene
Welt liess sich dort zu Fuss und zu Wagen jeden Abend sehen. Ich
waehlte die einsameren Partien des Gartens, wo ich, von dichten
Gebueschen gegen die Sonne und stoerende Besuche verschlossen, auf
weichen Moosbaenken mir und meinen Gedanken lebte.

"Eines Abends, als ich schon laengere Zeit auf meinem
Lieblingsplaetzchen geruht hatte, kamen zwei gutgekleidete aeltliche
Frauen und setzten sich auf eine Bank, die nur durch eine schmale,
aber dichtbelaubte Hecke von der meinigen getrennt war. Ich hielt
nicht fuer noetig, ihnen meine Naehe, die sie nicht zu ahnen schienen,
zu erkennen zu geben. Neugierde war es uebrigens nicht, was mich
abhielt; denn ich kannte keine Seele in jener Stadt; also konnten mir
ihre Reden hoechst gleichgueltig sein. Aber stellen Sie sich mein
Erstaunen vor, Verehrteste, als ich folgendes Gespraech vernahm:

"'Nun? Und darf man Ihnen Glueck wuenschen, Liebe? Haben Sie endlich
diese hartnaeckige Elise aus der Welt geschafft?'

"'Ja,' antwortete die andere Dame, 'heute frueh nach dem Kaffee habe
ich sie umgebracht.'

"Schrecken durchrieselte meine Glieder, als ich so deutlich und
gleichgueltig von einem Mord sprechen hoerte; so leise als moeglich
naeherte ich mich vollends der Hecke, die mich von ihnen trennte,
schaerfte mein Ohr wie ein Wachtelhund, dass mir ja nichts entgehen
sollte, und hoerte weiter:

"'Und wie haben Sie ihr den Tod beigebracht? Wie gewoehnlich, durch
Gift? Oder haben Sie die Unglueckliche, wie Othello seine Desdemona,
mit dem Deckbette erstickt?'

"'Keines von beiden,' entgegnete jene, 'aber recht hart ward mir
dieser Mord; denken Sie sich, drei Tage lang hatte ich sie schon
zwischen Leben und Sterben, und immer wusste ich nicht, was ich mit
ihr anfangen sollte. Da fiel mir endlich ein gewagtes Mittel ein, ich
liess sie, wie durch Zufall, von einem Steg ohne Gelaender in den
tiefen Strom hinabgleiten, die Wellen schlugen ueber ihr zusammen. Man
hat von Elisen nichts mehr gesehen.'

"'Das haben Sie gut gemacht, und die wievielte war diese, die sie auf
die eine oder andere Art umgebracht?'

"'Nun, das wird bald abgezaehlt sein, Pauline Dupuis, Marie usw. Aber die
erstere trug mir am meisten Geld ein. Es waren dies noch die guten Zeiten
von 1802, wo noch wenige mit mir konkurrierten.'

"Die Haare standen mir zu Berg. Also fuenf unschuldige Geschoepfe
hatte diese Frau schon aus der Welt geschafft. War es nicht ein gutes
Werk an der menschlichen Gesellschaft, wenn ich einen solchen Greuel
aufdeckte und die Moerderin zur Rechenschaft zog?

"Die Damen waren nach einigen gleichgueltigen Gespraechen aufgestanden
und hatten sich der Stadt zugewendet. Leise stand ich auf und schlich
mich ihnen nach, wie ein Schatten ihren Fersen folgend. Sie gingen
durch die Promenade, ich folgte; sie kehrten um und gingen durchs Tor,
ich folgte; sie schienen endlich meine Beobachtungen zu bemerken; denn
die eine sah sich einigemal nach mir um; ihr boeses Gewissen schien
mir erwacht, sie mochte ahnen, dass ich den Mord wisse, sie will mich
durch die verschiedene Richtung der Strassen, die sie einschlaegt,
taeuschen; aber ich--folge. Endlich stehen sie an einem Hause still.
Sie ziehen die Glocke, man schliesst auf, sie treten ein. Kaum sind
sie in der Tuere, so gehe ich schnell heran, merke mir die Nummer des
Hauses und eile, getrieben von jenem Eifer, den die Entdeckung eines
so schauerlichen Geheimnisses in jedem aufregen muss, auf die
Direktion der Polizei.

"Ich bitte den Direktor um geheimes Gehoer. Ich lege ihm die ganze
Sache, alles, was ich gehoert hatte, auseinander, weiss aber leider
von den Gemordeten keine mit ihrem wahren Namen anzugeben, als eine
gewisse P a u l i n e  D u p u i s, die im Jahre 1802 unter der
moerderischen Hand jener Frau starb. Doch dies war dem unter solchen
Faellen ergrauten Polizeimann genug. Er dankt mir fuer meinen Eifer,
schickt sofort Patrouillen in die Strasse, die ich ihm bezeichnete,
und fordert mich auf, ihn, wenn die Nacht vollends hereingebrochen
sein werde, in jenes Haus zu begleiten. Die Nacht waehle er lieber
dazu, da er bei solchen Auftritten den Zudrang der Menschen und das
Aufsehen womoeglich vermeide.

"Die Nacht brach an, wir gingen. Die Polizeisoldaten, die das Haus
umstellt hatten, versicherten, dass noch kein Mensch dasselbe
verlassen habe. Der Vogel war also gefangen. Wir liessen uns das Haus
oeffnen und fingen im ersten Stock unsere Untersuchung an. Gleich vor
der Tuere des ersten Zimmers hoerte ich die Stimmen der beiden Frauen.
Ohne Umstaende oeffne ich und deute dem Polizeidirektor die kleinere
aeltliche Dame als die Verbrecherin an.

"Verwundert stand diese auf und fragte nach unserem Begehr. In ihrem
Auge, in ihrem ganzen Wesen hatte diese Dame etwas, das mir
imponierte. Ich verlor auf einen Augenblick die Fassung und deutete
nur auf den Direktor, um sie wegen ihrer Frage an jenen zu weisen.
Doch dieser liess sich nicht so leicht verblueffen. Mit jener ernsten
Amtsmiene eines Kriminalrichters fragte er sie ueber ihren heutigen
Spaziergang aus. Sie gestand ihn zu, wie auch die Bank, wo sie
gesessen. Ihre Aussagen stimmten ganz zu den meinigen, der Mann sah
sie schon als ueberwiesen an. Die Frau fing an, aengstlich zu werden;
sie fragte, was man denn von ihr wolle, warum man ihr Haus, ihr Zimmer
mit Bewaffneten besetze, warum man sie mit solchen Fragen bestuerme?

"Der Mann der Polizei sah in diesem aengstlichen Fragen nur den
Ausbruch eines schuldbeladenen Gewissens. Er schien es fuer das beste
zu halten, durch eine verfaengliche Frage ihr vollends das Verbrechen
zu entlocken: 'Madame, was haben Sie Anno 1802 mit Pauline Dupuis
angefangen? Leugnen Sie nicht laenger, wir wissen alles; sie starb
durch Ihre Hand, wie heute frueh die unglueckliche Elise!'

"'Ja, mein Herr! Ich habe die eine wie die andere sterben lassen,'
antwortete die Frau mit einer Seelenruhe, die sogar in ein boshaftes
Laecheln ueberzugehen schien.

"'Und diesen Mord gestehen Sie mit so viel Gleichmut, als haetten Sie
zwei Tauben abgetan?' fragte der erstaunte Polizeidirektor, dem in der
Praxis eine solche Moerderin noch nicht vorgekommen sein mochte.
'Wissen Sie denn, dass Sie verloren sind, dass es Ihnen den Kopf
kosten kann?'

"'Nicht doch!' entgegnete die Dame. 'Die Geschichte ist ja
weltbekannt.'--'Weltbekannt?' rief jener. Bin ich nicht schon seit
zweiundvierzig Jahren Polizeidirektor? Meinen Sie, dergleichen koenne
mir entgehen?'

"'Und dennoch werde ich recht haben; erlauben Sie, dass ich Ihnen die
Belege herbeibringe?'

"'Nicht von der Stelle ohne gehoerige Bewachung! Wache! Zwei Mann auf
jeder Seite von Madame! Bei dem ersten Versuch zur Flucht--
zugestossen!'

"Vier Polizeidiener mit blanken Seitengewehren begleiteten die
Unglueckliche, die mir den Verstand verloren zu haben schien. Bald
jedoch erschien sie wieder, ein kleines Buch in der Hand.

"'Hier, meine Herren, werden Sie die Belege zu dem Mord finden,' sagte
sie, indem sie uns laechelnd das Buch ueberreichte.

"'Taschenbuch fuer 1802,' murmelte der Direktor, indem er das Buch
aufschlug und durchblaetterte. 'Was, Teufel, gedruckt und zu lesen
steht hier: P a u l i n e  D u p u i s von--, mein Gott, Sie sind die
Witwe des Herrn von--, und, wenn ich nicht irre, selbst
Schriftstellerin?'

"'So ist es,' antwortete die Dame und brach in ein lustiges Lachen
aus, in welches auch der Direktor einstimmte, indem er, vor Lachen
sprachlos, auf mich deutete.

"'Und Elise--wie ist es mit diesem armen Kind?' fragte ich, den
Zusammenhang der Sache und die Froehlichkeit der Moerderin und des
Polizeimannes noch immer nicht verstehend.

"'Sie liegt ermordet auf meinem Schreibtisch,' sagte die Lachende,
'und soll morgen durch die Druckerei zum ewigen Leben eingehen.'--

"Was brauche ich noch da zuzusetzen? Meine Herren und Damen! Ich war
der Narr im Spiel, und jene Frau war die ruehmlichst bekannte,
interessante Th. v. H. Die Erzaehlung 'Pauline Dupuis' ist noch heute
zu lesen; ob die geniale Frau ihre Elise, die sie am Morgen jenes
Tages nach dem Kaffee vollendet hatte, herausgegeben, weiss ich nicht.
Ich musste aus S. entfliehen, um nicht zum Gespoette der Stadt zu
werden. Vorher aber schickte mir der Polizeidirektor noch eine grosse
Diaetenrechnung ueber Zeitversaeumnis, weil ich durch jene lustige
Mordgeschichte den Durstigen von seinem gewoehnlichen Abendbesuch in
einem Klub abgehalten hatte."--

Der ewige Jude hatte mit einer verbindlichen Wendung an Frau von
Wollau geendet. Allgemeiner Beifall ward ihm zuteil, und ein gnaediges
Laecheln der Hausfrau sagte ihm, wie gluecklich er sich gerechtfertigt
hatte. Und wie die finstern Blicke dieser Dame vorher die Maenner aus
seiner ungluecklichen Naehe entfernt hatten, ebenso schnell nahten sie
sich ihm wieder, als ihn die Gnadensonne wieder beschien. Man zog ihn
oefter ins Gespraech, man befragte ihn ueber seine Reisen, namentlich
ueber jene in Sueddeutschland. Denn wie Schottland und seine Bewohner
fuer London und Alt-England ueberhaupt, so ist Schwaben fuer die
Berliner, welche nie an den Rebenhuegeln des Neckars und an den
froehlich gruenenden Gestaden der oberen Donau eines jener sinnigen,
herrlichen Lieder aus dem Munde eines "luschtiga Bueebles" oder eines
ruestigen, hochaufgeschuerzten "Maedles" belauschten, ein Gegenstand
hoher Neugierde.

Welch sonderbare Meinungen ueber jenes Land, selbst in gebildeten
Zirkeln wie dieser elegante Tee, im Umlauf seien, hoerte ich diesen
Abend zu meinem grossen Erstaunen. In einem Zaubergarten von sanften
Huegeln, von klaren, blauen Stroemen, von bluehenden, duftenden
Obstwaeldern, von prangenden Weingaerten durchschnitten, wohne,
meinten sie, ein Voelkchen, das noch so ziemlich auf der ersten Stufe
der Kultur stehe; immense Gelehrte, die sich nicht auszudruecken
verstuenden, phantasiereiche Schriftsteller, die kein Wort gutes
Deutsch spraechen. Ihre Maedchen haben keine Bildung, ihre Frauen
keinen Anstand. Ihre Maenner werden vor dem vierzigsten Jahre nicht
klug, und im ganzen Lande werden alle Tage viele Tausende jener
Torheiten begangen, die allgemein unter dem Namen "Schwabenstreiche"
bekannt seien.

Mir kam dieses Urteil laecherlich vor; ich war manches Jahr in
Schwaben gewesen und hatte mich unter den guten Leutchen ganz wohl
befunden; haette ich nicht befuerchten muessen, aus der Rolle eines
Zoeglings zu fallen, ich haette sogleich darauf geantwortet, wie ich
es wusste; so aber ersparte mir mein Mentor die Muehe, welcher
ungluecklich genug die gute Meinung, die er auf einige Augenblicke
gewonnen hatte, nur zu schnell wieder verlieren sollte.

"Ob die Berliner," sagte er, "mehr innere Bildung, mehr Eleganz der
aeusseren Formen besitzen als die Schwaben, ob man hier im
Brandenburgischen mit mehr Feinheit ausgeruestet auf die Erde oder
vielmehr auf den Sand kommt als in Schwaben, wage ich nicht zu
untersuchen; aber so viel habe ich mit eigenen Augen gesehen, dass man
dort im Durchschnitt unter den Maedchen eine weit groessere Menge
huebscher, sogar schoener Gesichter findet als selbst in Sachsen,
welches doch wegen dieses Artikels beruehmt ist."

"_Quelle sottise!_" hoerte ich Frau von Wollau schnauben, "welche
abgeschmackte Behauptung dieser gemeine Mensch--"

Umsonst winkte ich dem Ewigen mit den Augen, umsonst gab ihm der
Dichter einen freundschaftlichen Rippenstoss, ihn zu erinnern, dass er
sich unter Damen befinde, die auch auf Schoenheit Anspruch machten;
ruhig, als ob er den erzuernten Schoenen das groesste Kompliment
gesagt haette, fuhr er fort: "Sie koennen gar nicht glauben, wie
reizend dieser verschrieene Dialekt von schoenen Lippen toent, wie
alles so naiv, so lieblich klingt; wie unendlich huebsch sind diese
bluehenden Gesichtchen, wenn man ihnen sagt, dass sie schoen seien,
dass man sie liebe; wie schelmisch schlagen sie die Augen nieder, wie
unschuldig erroeten sie, welcher Zauber liegt dann in ihrem Trotz,
wenn sie sich verschaemt wegwenden und fluestern: 'Ach ganget Se mer
weg, moinet Se denn, i glaub's?' Hier in Norddeutschland gibt es
meist nur Teegesichter, die einen Trost darin finden, aesthetisch oder
aetherisch auszusehen; sie muessen den Atem erst lange anhalten, wenn
sie es je der Muehe wert halten, ueber dergleichen zu erroeten."

O Jude, welchen Bock hattest du geschossen! Kaum hast du das
zornblitzende Auge einer Dame versoehnt, so begehest du den grossen
Fehler, vor zwoelf Damen die schoenen Gesichtchen zweier Laender zu
loben und nicht nur sie nicht mit aufzuzaehlen, sondern sogar ihren
aetherischen Teint, ihre interessante Mondscheinblaesse fuer
Teegesichter zu verschreien!

Die jungen Damen sahen erstaunt, als trauten sie ihren Ohren nicht,
die aelteren an; diese warfen schreckliche Blicke auf den Frevler und
auf die uebrigen Herren, die, ebenso erstaunt, noch keine Worte zu
einer Replik finden konnten. Die Teetassen, die goldenen Loeffelchen
klirrten laut in den vor Wut zitternden Haenden der Muetter, die seit
zehn Jahren mit vieler Muehe es dahin gebracht hatten, dass ihre
Toechter nobel und edel aussehen moechten--wozu heutzutage, ausser dem
Gefuehl der Wuerde, etwas Leidendes, beinahe Kraenkliches gehoert--
welche die immer wieder anschwellende Fuelle ihrer Toechter, die immer
wiederkehrende Roete der Wangen doch endlich zu besiegen gewusst
hatten.

Und jetzt sollte dieser fremde, abenteuerliche, gemeine Mensch sie und
ihre Freude, ihre Kunst zuschanden machen? Er sollte es wagen, die
Damen dieses deutschen Paris mit jenen schwerfaelligen Bewohnerinnen
des unkultivierten Schwabens auch nur in Parallele zu bringen und
ihnen den ersten Rang zu versagen? Und dies sollten sie dulden?

_Jamais!_ Gnaedige Frau nahm das Wort mit einem Blick, der ueber
das eiskalte Gesicht des stillen Zornes wie ein Nordschein ueber
Schneegefilde herabglaenzte: "Ich muss Sie nur herzlich bedauern, Herr
Doktor Mucker, dass Sie das schoene Schwaben und seine naiven
Bauerndirnen so treulos verlassen haben; und ich bitte Sie, Lieber,"
fuhr sie fort, indem sie sich zu dem Dichter, der uns eingefuehrt
hatte, wandte, "ich bitte Sie, muten Sie diesem Herrn da nicht mehr
zu, meine Zirkel zu besuchen. Jotte doch, er koennte bei unseren Damen
seine robusten Naturen und jene Naivetaet vermissen, die er sich so
ganz zu eigen gemacht hat."

Triumphierend richteten sich die Gebeugten auf, die Muetter spendeten
Blicke des Dankes, die Fraeulein kicherten hinter vorgehaltenen
Sachtuechern, die jungen Herren hatten auch wieder die Sprache
gefunden und machten sich lustig ueber meinen armen Hofmeister. Doch
der feine Takt der gnaedigen Frau liess diesem Ausbruch der
Nationalrache nur so lange Raum, bis sie den Doktor hinlaenglich
gestraft glaubte. Beleidigt durfte dieser Mann in ihrem Salon nie
werden, wenn er gleich durch seine ruecksichtslose Aeusserung ihren
Unwillen verdient hatte; sie beugte also schnell mit jener
Gewandtheit, die feingebildeten Frauen so eigentuemlich ist, allen
weiteren Bemerkungen vor, indem sie ihren Neffen aufforderte, sein
Versprechen zu halten und der Gesellschaft die laengst versprochene
Novelle preiszugeben.

Dieser junge Mann hatte schon waehrend des ganzen Abends meine
Aufmerksamkeit beschaeftigt. Er unterschied sich von den uebrigen
jungen Herren, die leer in den Tag hinein plauderten, sehr vorteilhaft
durch Ernst und wuerdige Haltung, durch gewaehlten Ausdruck und
kurzes, richtiges Urteil. Er war gross und schlank gebaut, maennlich
schoen, nur vielleicht fuer manche etwas zu mager. Sein Auge war
glaenzend und hatte jenen Ausdruck stillen Beobachtens, der einen
Menschenkenner oder wenigstens einen Mann verraet, der das Leben und
Treiben der grossen und kleinen Welt in vielerlei Formen gesehen und
darueber gedacht hatte.

Er hatte, was mich sehr guenstig fuer ihn stimmte, an dem Gespraech
des ewigen Juden und an seiner Persiflage mit keinem Wort, ich moechte
sagen, mit keiner Miene teilgenommen. Zum erstenmal an diesem ganzen
Abend entlockte ihm die Frage seiner Tante ein Laecheln, das sein
Gesicht, besonders den Mund, noch viel angenehmer machte; wahrlich, in
diesen Mann haette ich mich, wenn ich eines der anwesenden Fraeulein
gewesen waere, unbedingt verlieben muessen; aber freilich, junge Damen
haben hierueber ganz andere Ansichten als der Teufel, und das einfache
schwarze Gewand des jungen Mannes konnte natuerlich die glaenzende
Gardeuniform und ihren kuehnen, die drallen Formen zeigenden Schnitt
nicht aufwiegen.

       *       *       *       *       *




VIERZEHNTES KAPITEL.

DER FLUCH.

(Eine Novelle.)


"Ich habe mich vergebens abgemueht, gnaedige Tante," sprach der junge
Mann mit voller, wohltoenender Stimme, "eine artige Novelle oder eine
leichte, froehliche Erzaehlung fuer diesen Abend zu finden. Doch, um
nicht wortbruechig zu erscheinen, muss ich schon den Fehler
einigermassen gutzumachen suchen. Wenn Sie erlauben, will ich etwas
aus meinem eigenen Leben erzaehlen, das, wenn es nicht ganz den
romantischen Reiz und den anziehenden Gang einer Novelle, doch immer
den Wert der Wahrheit fuer sich hat."

Die Tante bemerkte ihm guetig, dass die einfache Wahrheit oft
groesseren Reiz habe, als die erfundene Spannung einer Novelle, ja sie
gestand ihm, dass sie etwas sehr Interessantes erwarte; denn er sehe
seit der Zurueckkunft von seinen Reisen so geheimnisvoll aus, dass man
auf seine Begebnisse recht gespannt sein duerfe.

Die aelteren Damen lorgnettierten ihn aufmerksam und gaben dieser
Bemerkung vollkommen Beifall; der junge Mann aber hub an zu erzaehlen:

"Als ich vor fuenf Jahren in diesem Saal von einer grossen
Gesellschaft, welche die Guete meiner Tante noch einmal um den
Scheidenden versammelt hatte, Abschied nahm, warnten mich einige
Damen--wenn ich nicht irre, war Frau von Wollau mit davon--vor den
schoenen Roemerinnen, vor ihren feurigen, die Herzen entzuendenden
Blicken. Ich nahm ihre Warnung dankbar an, noch kraeftigeren Schub
aber versprach ich mir von jenen holden blauen Augen, von jenen
freundlichen vaterlaendischen Gesichtchen, von all den lieblichen
Bildern, die ich, in feinem und treuem Herzen aufbewahrt, mit ueber
die Alpen nahm. Und sie schuetzten mich, diese Bilder, gegen jene
dunkeln Feuerblicke der Roemerinnen; wie sie aber vor sanften, blauen
Augen, welche ich dort sah, sich unverantwortlich zurueckzogen, wie
sie mein armes, unbewahrtes Herz ohne Bedeckung liessen, will ich als
bittere Anklage erzaehlen.

Der s----sche Gesandte am paepstlichen Hofe hatte mir in der Karwoche
eine Karte zu den Lamentationen in der Sixtinischen Kapelle geschickt;
mehr, um den alten Herrn, der mir schon manche Gefaelligkeit erwiesen
hatte, nicht zu beleidigen, als aus Neugierde, entschloss ich mich,
hinzugehen. Ich war nicht in der besten Laune, als es Abend wurde;
statt einer lustigen Partie, wozu mich deutsche Maler geladen, sollte
ich einen Klagegesang mitanhoeren, der mir schon an und fuer sich
hoechst laecherlich vorkam. Nie hatte ich mich naemlich von der
Heiligkeit solcher Ritualien ueberzeugen koennen; selbst in dem
ehrwuerdigen Koelner Dom, wo die hohen Gewoelbe und Bogen, das Dunkel
des gebrochenen Lichtes, die maechtigen, vollen Toene der Orgel
manchen anderen ernster stimmen moegen, konnte ich nur ueber die Macht
der Taeuschung staunen.

Meine Stimmung wurde nicht heiliger, als ich an das Portal der
Sixtinischen Kapelle kam. Die paepstliche Wache--alte, ausgediente,
schneiderhafte Gestalten hielten hier Wache mit so meisterlicher
Grandezza als nur die Cherubim an der Himmelstuer. Der Glanz der
Kerzen blendete mich, da ich eintrat, und stach wunderbar ab gegen den
dunkeln Chor, in den die Finsternis zurueckgeworfen schien. Nur der
Hochaltar war dort von dreizehn hohen Kerzen erleuchtet.

Ich hatte Musse genug, die Gesichter der Gesellschaft um mich her zu
mustern. Ich bemerkte nur sehr wenige Roemer, dagegen fast alles, was
Rom an Fremden beherbergte.

Einige franzoesische Marquis, beruechtigte Spieler, einige junge
Englaender von meiner Bekanntschaft standen ganz in meiner Naehe. Sie
zogen mich auf, dass auch ich mich habe verfuehren lassen, dem
Spektakel, wie sie es nannten, beizuwohnen; Lord Parter aber meinte,
es sei dies wohl der Schoenen zu Gefallen geschehen, die ich
mitgebracht habe. Er deutete dabei auf eine junge Dame, die neben mir
stand. Er fragte nach ihrem Namen und ihrer Strasse und schien sehr
unglaeubig, als ich ihm damit nicht dienen zu koennen behauptete.

Ich betrachtete meine Nachbarin naeher; es war eine schlanke, hohe
Gestalt, dem Anschein nach keine Roemerin; ein schwarzer Schleier
bedeckte das Gesicht und beinahe die ganze Gestalt und liess nur einen
Teil des Nackens sehen, so rein und weiss, wie ich ihn selten in
Italien, beinahe nie in Rom gesehen hatte.

Schon pries ich im Herzen meine Hoeflichkeit gegen den alten
Diplomaten, hoffend, eine interessante Bekanntschaft zu machen; wollte
eben--da begann der Klagegesang, und meine Schoene schien so eifrig
darauf zu hoeren, dass ich nicht mehr wagte, sie anzureden. Unmutig
lehnte ich mich an eine Saeule zurueck, Gott und die Welt, den Papst
und seine Lamentationen verwuenschend.

Unertraeglich war mir der monotone Gesang. Denken Sie sich, sechzig
der tiefsten Stimmen, die _unisono_, im tiefsten Grundton der
menschlichen Brust, Busspsalmen murmeln. Der erste Psalm war zu Ende,
eine Kerze auf dem Altar verloeschte. Getroestet, die Farce werde ein
Ende haben, wollte ich eben den jungen Lord anreden, als von neuem der
Gesang anhub.

Jener belehrte mich zu meinem grossen Jammer, dass noch alle zwoelf
uebrigen Kerzen verloeschen muessten, bis ich ans Ende denken koenne.
Die Kirche war geschlossen und bewacht, an ein Entfliehen war nicht zu
denken. Ich empfahl mich allen Goettern und gedachte einen gesunden
Schlaf zu tun. Aber wie war es moeglich? Wie Strahlen einer
Mittagssonne stroemten die tiefen Klaenge auf mich zu. Zwei bis drei
Kerzen verloeschten, meine Unruhe ward immer groesser.

Endlich aber, als die Toene noch immer fortwogten, drangen sie mir bis
ins innerste Mark. Das Erz meiner Brust schmolz vor den dichten
Strahlen, Wehmut ergriff mich, Gedanken aus den Tagen meiner Jugend
stiegen wie Schatten vor meiner Seele auf, unwillkuerliche Ruehrung
bemaechtigte sich meiner, und Traenen entstuerzten seit Jahren zum
erstenmal meinen Augen.

Beschaemt schaute ich mich um, ob doch keiner meine Traenen gesehen.
Aber die Spieler, wunderbarer Anblick, lagen zerknirscht auf ihren
Knien, der Lord und seine Freunde weinten bitterlich. Zwoelf Kerzen
waren verloescht. Noch e i n m a l erhoben sich die tiefen,
herzdurchbohrenden Toene, zogen klagend durch die Halle, immer
dumpfer, immer leiser verschwebend. Da verloeschte die letzte Kerze
und zugleich damit das Feuermeer der Kirche, und bange Schatten, tiefe
Finsternis drang aus dem Chor und lagerte sich ueber die Gemeine. Mir
war, als waere ich aus der Gemeinschaft der Seligen hinausgestossen in
eine fuerchterliche Nacht.

Da toenten aus des Chores hintersten Raeumen suesse, klagende Stimmen.
Was jenes tiefe, schauerliche Unisono unerweicht gelassen, zerschmolz
vor diesem hohen Dolce der Wehmut. Rings um mich das Schluchzen der
Weinenden, vom Chore herueber Toene, wie von gerichteten Engeln
gesungen, glaubte ich nicht anders, als in einer zernichteten Welt mit
unterzugehen und zu hoeren, der Glaube an Unsterblichkeit sei Wahn
gewesen.

Der Gesang war verklungen, Fackeln erhellten die Szene, die Menge
ergoss sich durch die Pforten, und auch ich gedachte mich zum Aufbruch
zu ruesten; da gewahrte ich erst, dass meine schoene Nachbarin noch
immer auf den Knien niedergesunken lag. Ich fasste mir ein Herz.

'Signora,' sprach ich, 'die Tore werden geschlossen, wir sind die
letzten in der Kapelle.'

Keine Antwort. Ich fasste ihre Rechte, die auf der Seite niederhing,
sie war kalt und ohne Leben. Sie lag in Ohnmacht.

Ich befand mich in sonderbarer Lage. Die Nacht war schon weit
vorgerueckt; nur noch einige Flambeaus zogen durch die Kirche, ich
musste alle Augenblicke befuerchten, vergessen zu werden. Ich besann
mich nicht lange, rief einen der Fackeltraeger herbei, um mit seiner
Hilfe die Dame aufzurichten.

Wie ward mir, als ich den Schleier aufschlug! Der duestere Schein der
halbverloeschten Fackel fiel auf ein Gesicht, wie ich es auch auf dem
herrlichsten Kartons von Raffael nie gesehen! Glaenzendbraune Locken
hatten sich aufgeloest und fielen herab bis in den verhuellten Busen
und umzogen das liebliche Oval ihres Angesichts, auf dem sich eine
durchsichtige Blaesse gelagert hatte. Die schoenen Bogen der Brauen
versprachen ein ernstes, vielleicht etwas schelmisches Auge, und den
halbgeoeffneten Mund, umkleidet mit den weissesten Perlen, konnte
Gram, konnte Schmerz so gezogen haben.

Als wir sie aufrichten wollten, schlug sie das herrliche, blaue Auge
auf, dessen eigner, schwaermerischer Glanz mich so ueberraschte, dass
ich einige Zeit mich zu sammeln noetig hatte. Sie richtete sich
ploetzlich auf und stand nun in ihrer ganzen Schoenheit mir
gegenueber. Welch zarte Formen bei so vielem Anstand, bei so
ungewoehnlicher Hoehe des Wuchses. Sie schaute verwundert in der
Kirche umher und liess dann ihre Blicke zu mir heruebergleiten.

'Und Sie hier, Otto?' sprach sie, nicht italienisch, nein, in reinem,
wohlklingendem Deutsch.

Wie war mir doch so wunderbar! Sie sprach so bekannt zu mir, ja sogar
meinen Namen hatte sie genannt; woher konnte sie ihn wissen?--Sie
schien verwundert ueber mein Schweigen.

'Nicht bei Laune, Freund? Und doch haben Sie mich so freundlich
unterstuetzt? Doch! Lassen Sie uns gehen, es wird spaet.'

Sie hatte recht. Die Fackel drohte zu verloeschen. Ich gab ihr den
Arm. Sie drueckte zaertlich meine Hand.

Was sollte ich denken, was sollte ich machen? Betrug von ihr war nicht
moeglich--das Maedchen k o n n t e keine Dirne sein. Verwechslung war
offenbar. Aber sie wusste mich bei meinem Namen zu nennen. Sie war so
ohne Arg.--Ich wagte es--ich uebernahm die Rolle eines verstimmten
Verehrers und schritt schweigend mit ihr durch die Hallen.

Am Portal ging mein Jammer von neuem an. Welche Strasse sollte ich
waehlen, um nicht sogleich meine Unbekanntschaft zu verraten? Ich nahm
allen meinen Mut zusammen und schritt auf die mittlere Strasse zu.

'Mein Gott!' rief sie aus und zog meinen Arm sanft seitwaerts, 'Otto,
wo sind Sie nur heute? Hier waeren wir ja an die Tiber gekommen.'

O! Wie hoerte ich so gerne diese Stimme! Wie lieblich klingt unsere
Sprache in einem schoenen Munde! Schon oft hatte ich die Roemerinnen
beneidet um den Wohllaut ihrer Toene; hier war weit mehr, als ich je
in Rom gehoert; es musste offenbar ein deutsches Maedchen sein, ich
sah es aus allem; und doch so reine, runde Klaenge ihrer Sprache! Als
ich noch immer schwieg, brach sie in ein leises Weinen aus. Ihr
traenendes Auge sah mich wehmuetig an, ihre Lippen woelbten sich, wie
wenn sie einen Kuss erwarteten.

'Bist du mir nicht mehr gut, mein Otto? Ach, koenntest du mir zuernen,
dass ich die Lamentationen hoerte? O! zuerne mir nicht! Doch du hast
recht, waere ich lieber nicht hingegangen. Ich glaubte Trost zu finden
und fand keinen Trost, keine Hoffnung. Alle meine Lieben schienen dem
Grab entstiegen, schienen ueber die Alpen zu wehen und mit Toenen der
Klage mich zu sich zu rufen. Wie bin ich doch so allein auf der Erde!'
weinte sie, indem ihr blaues Auge in das naechtliche Blau des Himmels
tauchte. 'Wie bin ich so allein!--Und wenn ich dich nicht haette, mein
Otto!--'

Meine Lage grenzte an Verzweiflung; das schoenste, lieblichste Kind im
Arme und doch nicht sagen koennen, wie ich sie liebte! Als ihre
Traenen noch nicht aufhoeren wollten, fluesterte ich endlich leise:
'Wie koennte ich dir zuernen?'

Sie schaute freundlich dankbar auf--'Du bist wieder gut? Und o! wie
siehst du heute doch gar nicht so finster aus, auch deine Stimme
klingt heut so weich! Sei auch morgen so und lass nicht wieder einen
ganzen langen Tag auf dich warten.'

Sie naeherte sich einem Haus und blieb davor stehen, indem sie die
Glocke zog. 'Und nun gute Nacht, mein Herz,' sagte sie, 'wie gerne
setzte ich mich noch zu dir auf die Bank, aber die Signora wartet wohl
schon zu lange.' Ich wusste nicht, wie mir geschah, ich fuehlte einen
heissen Kuss auf meinen Lippen, und weg war sie.

Ich merkte mir die Nummer des Hauses, aber die Strasse konnte ich
nicht erkennen. Nur einen Brunnen und gegenueber von ihrem Haus eine
Madonna in Stein gehauen konnte ich als Zeichen fuer die Zukunft
anmerken. Ich wand mich mit unsaeglicher Muehe durch das Gewirre der
Strassen und war doch nicht froh, als ich endlich mein Haus erreichte.
Bis an den lichten Morgen kein Schlaf. Zuerst liess mich der Mond
nicht schlafen, der mich durchs Fenster herein angrinste, und als ich
die Gardine vorzog, schien gar der Engelskopf des Maedchens
hereinzublicken. Mitunter zogen auch die Lamentationen durch meinen
wirren Kopf, und ich verwuenschte endlich ein Abenteuer, das mich eine
schlaflose Nacht kostete.

Sehr fruehe am andern Morgen traten Lord Parter und einer seiner
Freunde bei mir ein. Sie wollten mir begegnet sein, als ich meine
raetselhafte Schoene zu Haus brachte und schalten mich neckend, dass
ich sie gestern gaenzlich verleugnet habe. Als ich ihnen mein
Abenteuer, dem groessern Teile nach, erzaehlte, wurden sie noch
ungestuemer und behaupteten, mich deutlich schon mehreremal mit
derselben Dame gesehen zu haben. Immer klarer ward mir, dass irgend
ein Daemon sich in meine Gestalt gehuellt habe, da ja auch das
Maedchen mich so genau zu kennen schien, und ich war nicht minder
begierig, das liebe Maedchen, als das leibhaftige Konterfei meiner
Gestalt zu Gesicht zu bekommen. Die beiden Englaender mussten mir
Stillschweigen geloben, indem ich mich vor dem Spott meiner Bekannten
fuerchtete; zugleich versprachen sie auch, mir suchen zu helfen.

Nach langem Umherirren, wobei wir tausend Luegen ersinnen mussten, um
die erwachende Neugierde unserer Freunde zu taeuschen, fanden wir
endlich in dem entlegensten Winkel der Stadt jene Merkzeichen, die
Madonna und den Brunnen. Ich sah das Haus der Holden, ich sah die Bank
an der Tuere, auf welcher ich haette selig werden sollen, aber hier
ging auch unser Weg zu Ende. Als Fremde haetten wir zu viel gewagt, so
weit entfernt von den uns bekannten Strassen, unter einer
Menschenklasse, die besonders den Englaendern so gram ist, uns in ein
fremdes Haus einzudraengen. Wir zogen mehreremal durch die Strasse;
immer war die Tuere verschlossen, immer die Fenster neidisch
verhaengt. Wir verteilten uns, bewachten Tage lang die Promenaden,
weder meine Schoene, noch mein Ebenbild liessen sich sehen.

Geschaefte riefen mich in dieser Zeit nach Neapel. So angenehm mir
sonst diese Reise gewesen waere, so war sie mir in meiner
gegenwaertigen Spannung hoechst fatal. Unaufhoerlich verfolgte mich
das Bild des Maedchens, im Traum wie im Wachen hoerte ich die
liebliche Stimme fluestern. Hatten mich die Gesaenge in der Kapelle so
weich gestimmt? Hatte das fluechtige Bild der Schoenen vermocht, was
der Geist und die Schoenheit so mancher andern nicht ueber mich
vermochte?

Unruhig reiste ich ab. Die Reise, so viele abwechselnde Gegenstaende,
die ernsten Geschaefte, der Reiz der Gesellschaft, nichts gab mir
meine Ruhe wieder.

Es war die Zeit des Karnevals, als ich nach Rom zurueckkehrte. Durfte
ich hoffen, im Gewuehle der Menge den Gegenstand meiner Sehnsucht
herauszufinden? Meine englischen Freunde waren abgereist, ich hatte
niemand mehr, dem ich mich vertrauen mochte. Ohne Hoffnung hatte ich
mehrere Tage verstreichen lassen, ich war nicht zu bewegen, mich unter
die Freuden des Karnevals zu mischen.

Wie erstaunte ich aber, als mich am Morgen des vierten Tages der
Karnevalswoche der Gesandte fragte, wie ich mich gestern amuesiert
habe. Ich sagte ihm, ich sei nicht im Korso gewesen. Er erstaunte,
behauptete, mich von seinem Wagen aus mit einer Dame am Arm gesehen
und begruesst zu haben. Er schwieg, etwas beleidigt, als ich es wieder
verneinte. Aber ploetzlich kam mir der Gedanke: Wie, wenn es die
Gesuchten waeren?

--Man war in allen Zirkeln sehr gespannt auf diesen Abend. Ein
prachtvoller Maskenzug, worin Damen aus den edelsten roemischen
Haeusern eine Rolle uebernommen hatten, sollte den Karneval
verherrlichen. Ich gab dem Draengen meiner Bekannten nach und ging mit
in den Korso.

Erwarten Sie von mir keine Beschreibung dieses Schauspiels. Zu jeder
andern Zeit wuerde ich ihm alle meine Aufmerksamkeit geschenkt haben,
nicht nur, weil es mir als Volksbelustigung sehr interessant gewesen
waere, sondern weil sich der Charakter der Roemer gerade hier am
meisten aufdeckt. Aber wenn ich sage, dass von dem ganzen Abend, von
allen Herrlichkeiten des Korso nur noch ein Schatten in meiner
Erinnerung geblieben und nur ein heller Stern aus dieser Nacht
auftaucht, so werden Sie vergeben, wenn ich ueber das interessante
Schauspiel Ihre Neugierde nicht zur Genuege befriedige.

Die lange, enge Strasse war schon gefuellt, als wir durch die _Porta
del popolo_ hereintraten. Unabsehbar wogten die Wellen der Menge
durcheinander, und das Auge gleitete unbefriedigt darueber hinweg,
weil es unter der Mischung der grellsten Farben keinen Punkt fand, der
es festhielt. Die Erwartung war gespannt. Ueberall hoerte man von dem
Maskenzug reden, der sich nun bald nahen muesse. Ein rauschendes
Beifallrufen drang jetzt von dem Obelisken auf der Piazza herueber und
verkuendete die Auffahrt der Masken. Alle Blicke richteten sich
dorthin. Von den Balkonen und Geruesten herab wehten ihnen Tuecher und
winkten schoene Haende entgegen, indem die Equipagen sich an die
Seiten draengten, um den Wagen des Zuges Platz zu machen. Er nahte.
Gewiss, ein herrlicher Anblick! Die Goetter der alten Roma schienen
wieder in die alten Mauern eingezogen zu sein, um ihren Triumph zu
feiern. Liebliche, majestaetische Gruppen! Welch herrliche Umrisse in
den Gestalten des Apoll und Mars, wie lieblich Venus und Juno, und man
konnte es nicht fuer Unbescheidenheit halten, sondern musste gerade
hierin den schoensten Triumph finden, wenn das Volk mit Ungestuem den
Goettinnen zurief, die Masken abzunehmen. Unendlich wurde aber der
Beifall, als die Graefin Parvi, die edlen Formen des Gesichtes
unverhuellt, als Psyche sich nahte. Wahrlich, dieser liebliche Ernst,
diese sanfte Groesse haetten einen Zeuxis und Praxiteles begeistern
koennen.

Der Abend nahte heran, man ruestete sich, die Gerueste zu besteigen,
weil das Pferderennen beginnen sollte. Ich stand ziemlich verlassen
auf der Strasse, mit sehnsuechtigen Blicken die Galerien und Balkone
musternd, ob meine Schoene nicht darauf zu treffen sei. Ploetzlich
fuehlte ich einen leisen Schlag auf die Schulter. 'So einsam?' toente
in der lieben Muttersprache eine suesse Stimme in mein Ohr. Ich sah
mich um. Eine reizende Maske, in der Kleidung einer Tirolerin, stand
hinter mir. Durch die Hoehlen der Maske blitzten jene blauen Augen,
die mich damals so sehr ueberraschten. Sie ist's--es ist kein
Zweifel. Ich bot ihr schweigend die Hand, sie drueckte sie leise. 'Du
boeser Otto,' fluesterte sie, 'den ganzen Abend habe ich dich
vergebens gesucht. Wie musste ich schwatzen, um die Signora los zu
werden!'

Die Wache rueckte die Strasse herab. Es war hohe Zeit, die Galerien zu
suchen. Ich deutete hinauf, sie gab mir ihren Arm, sie folgte. Ein
heimliches Plaetzchen hinter einer Saeule bot sich dar, sie waehlte es
von selbst, Karneval, Pferderennen, alle Schoenheiten Roms waren fuer
mich verloren, als mein stiller Himmel sich oeffnete, als sie die
Maske abnahm. Noch lieblicher, noch unendlich schoener war sie als an
jenem Abend. Die zarte Blaesse, die sie damals aus der Kapelle
brachte, war einer feinen, durchsichtigen Roete gewichen; das Auge
strahlte von noch hoeherem Glanz als damals, und der tiefe, beinahe
wehmuetige Ernst der Zuege, wie sie sich mir damals zeigte, war durch
ein Laecheln gemildert, das fein und fluechtig um die zarten Lippen
wehte."

"Sie heftete wieder einige Minuten schweigend ihr Auge auf mein
Gesicht, strich mir spielend die Haare aus der Stirne und rief dann
ploetzlich: 'Jetzt bist du's wieder ganz! Ganz wie an jenem Abend in
der Kapelle, den du mir so hartnaeckig leugnest! Gestehest du ihn
deiner Luise noch nicht?'

"Welche Pein! Was sollte ich sagen? Da fiel ploetzlich das Signal, die
Pferde rannten durch den Korso. Meine Schoene bog den Kopf abwaerts,
und ich, meiner Sinne kaum maechtig, fluechtete hinter die naechste
Saeule, um nicht im Augenblicke vor dem arglosen Maedchen als ein Tor
oder noch etwas Schlimmeres zu erscheinen. Und was war ich auch
anders, wenn ich mich selbst recht ernstlich fragte? Was wollte ich
von dem Maedchen, was konnte ich von ihr wollen? Und war nicht eine so
weit getriebene Neugierde Frevel?

"Waehrend ich noch so mit mir selbst kaempfte, ob es nicht ehrlicher
sei, ein Abenteuer aufzugeben, dessen Ende nur ein toerichtes sein
konnte, bemerkte ich, dass meine Stelle schon wieder besetzt sei. Ich
schlich naeher herzu, um wenigstens zu hoeren, wer der Glueckliche
sei, da ich ihn, ohne meine unbescheidene Naehe zu verraten, nicht
sehen konnte."

'Wie magst du nur so zerstreut fragen?' sagte Luise, 'du selbst hast
mich ja heraufgefuehrt.'

'Ich haette dich gefuehrt, der ich diesen Augenblick erst zu dir
trete? Gestehe, du betruegst mich; wer hat dich hergeleitet?'

Mit befangener Stimme, dem Weinen nahe, beharrte sie auf dem, was sie
vorhin sagte. 'Du bist auch wie unser Wetter ueber den Alpen, soeben
noch so freundlich, und jetzt so kalt, so finster.'

Jener stand schnell auf: 'Ich bin nicht gestimmt, meine Gnaedige, das
Ziel Ihrer Scherze zu sein,' sagte er, 'und wenn Sie sich in Raetsel
vertiefen, wird meine Gesellschaft Ihnen laestig werden.' Er brach auf
und wollte gehen. Ich konnte die Leiden der Armen nicht mehr
verlaengern und trat hervor hinter der Saeule, um mich als Aufloesung
des Raetsels zu zeigen. Aber wie ward mir! Meine eigene Gestalt, mein
eigenes Gesicht glaubte ich mir gegenueber zu sehen. Die
ueberraschendste Aehnlichkeit--"

       *       *       *       *       *




FUENFZEHNTES KAPITEL.

Das Intermezzo.--Der Trinker.


Ein schrecklicher Angstschrei, ein Gerassel, wie Blitz und Donner
einander folgend, unterbrach den Erzaehler. Welcher Anblick! Der Jude
lag ausgestreckt auf dem Boden des Saales, ueberschuettet mit Tee,
Truemmer seines Stuhles und der feinen Meissner Tasse, die er im Sturz
zerschmettert, um ihn her. Der Aerger ueber eine solche Unterbrechung
war auf allen Gesichtern zu lesen; zuernend wandten die Damen ihr Auge
von diesem Schauspiel, von den Herren machte keiner Miene, ihm
beizustehen. Er selbst aber blieb sekundenlang liegen, ohne sich zu
ruehren, und schaute verwundert herauf.

Ich sprang auf, ihm beizustehen; ich hob ihn auf und sah mich nach
einem andern Stuhle um, auf welchen ich ihn setzen koennte. Aber ein
Verwandter des Hauses raunte mir in die Ohren, ich moechte machen,
dass wir fortkommen, mein Hofmeister scheine sich nicht in dieser
Gesellschaft zu gefallen.

Wir folgten dem Wink und nahmen unsere Huete. Als ich mich von der
gnaedigen Frau beurlaubte, sagte sie mir viel Schoenes und lud mich
ein, sie recht oft zu sehen; meinen armen Hofmeister wuerdigte sie
keines Blickes. Sie neigte sich so kalt als moeglich und liess ihn
abziehen. Gelaechter schallte uns nach, als wir den Saal verliessen,
und ich hatte mit meiner Inkarnation so viel menschliche Eitelkeit
angezogen, dass mich dieses Lachen ungemein aergerte.

Wie gern haette ich die Erzaehlung jenes interessanten jungen Mannes
zu Ende gehoert; wie viel Wichtiges und Psychologisches haette ich von
dem gardeuniformliebenden Fraeulein erlauschen koennen; und war ich
selbst nicht ganz dazu gemacht, junge Herzen an jenem Abend zu
erobern? Ein junger, reicher, ich darf sagen, huebscher Mann auf
Reisen findet, wo er hinkommt, freundliche Augen, durch welche er so
leicht in die Herzen einzieht--und dies alles hatte mir das
ungeschliffene Wesen des alten Menschen verdorben; ich haette ihn
wuergen koennen, als wir im Wagen sassen.

"War es nicht genug," sagte ich, "dass du mit deinem scharfen
Judenbart die zarte Hand der Gnaedigen empfindlich buerstetest?
Musstest du auch noch die Frau von Wollau durch dein unzeitiges
Gelaechter beleidigen? Und kaum hast du es wieder gut gemacht, so
bringst du aufs neue alles gegen dich auf. Was gingen dich denn die
S c h w a b e n m a e d e l an, dass du ihre Schoenheit an den
Teetischen Berlins predigest? Darfst du denn sogar in China einer
Schoenen sagen, sie habe ein Teegesicht? Und jetzt, nachdem du die
spitzigen Worte der ungnaedigen Frau eingesteckt hattest, jetzt, als
alles auf das erste vernuenftige Thema, das diesen Abend abgehandelt
wurde, lauschte, jetzt faellst du, wie der selige Hohepriester Eli im
zweiten Kapitel Samuelis, ruecklings in den Saal und zerschmetterst--
nicht den eigenen hohlen Schaedel, wie jener wuerdige juedische Papst--
nein! einen zierlich geschnitzten Fauteuil und eine Tasse von
Meissner Porzellan; sage, sprich, schlechter Kamerad, wie fingst du es
nur an?"

"In Eurer Stelle, Herr Satan, waere ich nicht so arrogant gegen
unsereinen," antwortete er verdriesslich. "Ihr wisst, dass Euch keine
Gewalt ueber meine Seele zusteht; denn seit anderthalbtausend Jahren
kenne ich Eure Schliche und Raenke wohl. Was aber die Elis-Geschichte
betrifft, so will ich Euch reinen Wein einschenken, vorausgesetzt, Ihr
begleitet mich in eine Auberge; denn der laepperige Tee hier, mit dem
man in China kaum die Tassen ausspuelen wuerde, mit dem noch
schlechtern Arrak, haben mir ganz miserabel gemacht."

Ich liess vor einem Restaurateur halten und fuehrte den verunglueckten
Doktor Mucker hinein. Es war schon ziemlich tief in der Nacht, und nur
noch wenige, aber echte Trinker in dem Wirtszimmer. Wir setzten uns an
einen Tisch zu vier oder fuenf solcher naechtlichen Gesellen; ich
liess fuer den alten Menschen Burgunder auftragen, und in gelaeufigem
Malabarisch, wovon die Trinker gewiss nichts verstanden, forderte ich
ihn auf, zu erzaehlen.

Nachdem der ewige Jude durch etliche Schluecke sich erholt hatte,
begann er:

"Ich glaube, es ist ein Teil des Fluches, der auf mir ruht, dass ich,
sobald ich mich in hoehere Sphaeren der Gesellschaft wage, laecherlich
werde; ein paar Beispiele moegen dir genuegen.

"Du weisst, dass ich, um mir die Langeweile des Erdenlebens zu
vertreiben, zuweilen einen Liebeshandel suche--nun, verziehe dein
Gesicht nur nicht so spoettisch, ich bin eine Stereotypausgabe von
einem kraeftigen Fuenfziger, und ein solcher darf sich schon noch aufs
Eis wagen. Nun hatte ich einmal in einem kleinen saechsischen
Staedtchen eine Schoene auf dem Korn. Ich hatte schon seit einigen
Tagen Zutritt in das elterliche Haus, und die kleine Kokette schien
mir gar nicht abgeneigt. Ich kleidete mich sorgfaeltiger, um ihr zu
gefallen, ich scherwenzelte um sie her, wenn sie spazieren ging, kurz,
ich war ein so ausgemachter Geck, als je einer ueber das Pflaster von
Leipzig ging. In dem Staedtchen gehoerte es zum guten Ton, morgens um
neun Uhr an dem Haus seiner Schoenen vorbeizugehen; schaute sie
heraus, so wurde mit Grazie der Hut gezogen und etwas weniges
geseufzt.

"Dies hatte ich mir bald abgemerkt und zog nun pflichtgemaess, wenn
die Glocke neun Uhr summte, an jenem Haus vorueber, und ich hatte die
Freude, zu sehen, wie mein Engel jedesmal zum Fenster herausschaute
und huldreich laechelte. Eines Morgens war es sehr kotig auf der
Strasse; ich ging also, um die weissseidenen Struempfe zu schonen, auf
den Zehenspitzen und machte Schritte wie ein Hahn. Aber vor dem Hause
meiner Schoenen war der Schmutz reinlich in grosse Haufen
zusammengekehrt; denn der Papa war eine Art von Polizeiinspektor und
musste den Einwohnern ein gutes Beispiel geben; wie freute sich mein
Herz ueber diese Reinlichkeit! Ich konnte dort fester auftreten, ich
konnte mit dem rechten Bein, wenn ich mein Kompliment machte, zierlich
ausschweifen, ohne mich zu beschmutzen. Mein Engel schaute huldreich
herab, freudig ziehe ich den Hut von dem schoenfrisierten Toupet,
schwenke ihn in einem kuehnen Bogen und--o Unglueck--er entwischt
meiner Hand, er faehrt wie ein Pfeil in den aufgeschichteten Unrat,
dass nur noch die Spitze hervorsieht.

"Wie schoen sagt Schiller:

  'Einen Blick
  Nach dem Grabe
  Seiner Habe
  Sendet noch der Mensch zurueck.'

"So stand ich wie niedergedonnert an dem Unrat. Sollte ich in
zierlicher Stellung mit den Fingerspitzen den Hut herausziehen? Aber
dann war zu befuerchten, dass er ganz ruiniert sei; sollte ich voellig
_chapeau bas_ weiter ziehen, wie einer, der ohne Hut dem Galgen
oder dem Tollhaus entsprungen?

"Wie ein silbernes Feuergloeckchen schlaegt jetzt das lustige Lachen
meiner Dulzinea an mein Ohr; brummend wie die schweren Totenglocken,
das Grabgelaeute meiner Hoffnung, antworten zehn Baesse aus dem
gegenueberstehenden Kaffeehaus; Husarenleutnants, Schreiber, Kaufleute
bruellen aus den aufgerissenen Fenstern, und 'Hussa, Sultan, such'
verloren!' toent die Stimme meines furchtbarsten Rivalen, des Grafen
Lobau. Eine englische Dogge von Menschenlaenge stuerzt hervor, packt
den verlorenen Hut mit geuebter Schnauze, rennt auf mich zu, stellt
sich auf die Hinterbeine, tappt mit seinen Pfoten auf meine Schultern
und praesentiert mir das triefende _corpus delicti_.

"Was ich dir hier mit vielen Worten erzaehlte, mein Bester, war das
Werk eines Augenblicks; wie angefroren war ich dagestanden, und erst
die Zudringlichkeit des hoeflichen Hundes gab mir meine Fassung
wieder. Wieherndes, jauchzendes Gelaechter scholl aus dem Kaffeehause,
und auch bei i h r waren alle Fenster mit Lachern angefuellt; und als
ich, einen zaertlichen Blick, den letzten, hinauflaufen liess, sah
ich, wie sie das battistene Schnupftuch in den Mund schob, um nicht
vor Lachen zu bersten. Da verlor ich von neuem die Fassung; wuetend
ergriff ich den Hut und schlug ihn der Dogge ins Gesicht; aber die
Bestie verstand keinen Spass, sie packte mich, an dem zierlichen
Busenstreifen, ich liess ihr diese Spolien und machte mich eilends
davon, durch dick und duenn galoppierend; aber die Bestie folgte, und
andere Hunde und Gassenjungen stuerzten nach, und die schreckliche
Jagd nahm erst ein Ende, als ich atemlos in das Portal meines
Gasthofes stuerzte.

"Dass es mit meiner Liebe aus war, kannst du denken, besonders, da ich
nachher erfuhr, die Kokette habe alle ihre Anbeter um diese Stunde in
das Kaffeehaus bestellt, um meine taegliche Fensterparade zu
bewundern!"

Ich bedauerte den Armen von Herzen; er aber griff ruhig nach seinem
Glas, trank und fuhr dann fort:

"Kann dich versichern, so hundsfoettisch ging es mir von jeher,
besonders aber in der neuen aufgeklaerten Zeit, wo man so ungemein
viel auf das Schickliche haelt und verzweifeln moechte, wenn der
vortreffliche Reifrock der Etikette ein wenig unsanft beruehrt wird.
Darum ist es mir bei einem Gastmahl immer hoellenangst. Wird fette
Sauce umhergegeben, so sehe ich schon im Geiste, dass ich damit
zittern und sie verschuetten werde. Kommt dann der Bettel an mich, so
bricht mir der Angstschweiss aus, die Sauciere klappert in meiner
zitternden Hand fuerchterlich, sie schwankt, ich fahre mit der andern
Hand darnach und--richtig, meine freundliche Nachbarin hat die ganze
Bescherung auf dem neuen Drap d'or oder Genuesischen Sammetkleid, dass
alles im schoensten Fette schwimmt. Habe ich aber endlich eine solche
Fegefeuertour durchgemacht, ohne Sauce zu verschuetten, ohne ein Glas
umzuwerfen, ohne einen Loeffel fallen zu lassen, ohne dem Schosshund
auf den Schwanz zu treten, ohne der Tochter des Hauses die groessten
Sottisen zu sagen, wenn ich hoeflich und pikant sein will, so fasst
mich irgend ein Unheil noch zum Schluss, dass ich mit Schande abziehe
wie heute."

"Nun," fragte ich, "und was warf dich denn heute mitten ins Zimmer?"

"Als der langweilige Mensch seine Erzaehlung anhub, wie er ein paar
Pfaffen habe singen hoeren und wie er einem huebschen Maedchen
nachgelaufen sei--was man ueberall tun kann, ohne gerade in Rom zu
sein--da uebermannte mich die Langeweile, die eines meiner Hauptuebel
ist, und so setzte ich, um mich zu unterhalten, meinen Stuhl
rueckwaerts in Bewegung und schaukelte mich ganz angenehm. Auf einmal,
ehe ich mich dessen versah, schlug der Stuhl mit mir rueckwaerts
ueber, und ich lag--"

"Das habe ich leider gesehen, wie du lagst," sagte ich; "aber wie kann
man nur in honetter Gesellschaft so ganz alle gute Sitte vergessen und
mit dem Stuhle schaukeln."

"Sei jetzt ruhig und bringe mich nicht auf mit der verdammten
Geschichte; ich habe heute abend kein Glueck gemacht, das ist alles.
_Bibamus, diabole!_"  sagte der alte Mensch, indem er selbst mit
tuechtigem Beispiel voranging und dann schmunzelnd auf das dunkelrote
Glas wies: "Der ist koscher, Herr Bruder, guter Burgunder, echter
Chambertin und wenigstens zwanzig Jahre alt. Du magst mich jetzt
auslachen oder nicht; aber ein gutes altes Weinchen vom Suedstamme ist
noch immer meine Leidenschaft, und ich behaupte, die Welt sieht jetzt
nur darum so schlecht aus, weil so viel Tee, Branntwein und Bier, aber
desto weniger Wein getrunken wird."

"Du koenntest recht haben, Jude!"

"Wie stattlich," fuhr er im Eifer fort, "wie stattlich nahmen sich
sonst die Wirtshaeuser aus. Breite, gedrungene, kraeftige Gestalten,
den dreispitzigen Hut ein wenig auf die Seite gesetzt, rote Gesichter,
feurige Augen, ins Blaeuliche spielende Nasen, honette Baeuche--so
traten sie, das hohe, mit Gold beschlagene Meerrohr in der Faust,
feierlich gruessend ins Zimmer. Wenn der Hut am Nagel hing, der Stock
in die Ecke gestellt war, schritt der Gast dem wohlbekannten
Plaetzchen zu, das er seit Jahren sich zu eigen gemacht hatte und das
oft nach ihm getauft war. Der Wirt stellte mit einem 'Wohl bekomm's'
die Weinkanne vor den ehrsamen Trinker, die gewoehnlichen
Bechernachbarn fanden sich zur bestimmten Stunde ein, man trank viel,
man schwatzte wenig und zog zur bestimmten Stunde wieder heim. So war
es in den guten alten Zeiten, wie die Menschen sagen, die nach Jahren
rechnen, so war es, und nur der Tod machte darin eine Aenderung. Jetzt
haengen sie alles an den Putz, machen Staat wie die Fuersten und
sitzen den Wirten um zwei Groschen die Baenke ab. Lustiges, unstetes
Gesindel faehrt in den Wirtshaeusern umher, man weiss nie mehr, neben
wen man zu sitzen koemmt, und das heissen die Leute K o s m o p o l i
t i s m u s. Hoechstens trifft man ein paar alte weingruene Gesichter
von der echten Sorte, aber dies Geschlecht ist beinahe ausgestorben!"

"Schau nur dorthin," fiel ich ihm ein, "du Prediger in der Wueste,
dort sitzen ein paar Echte. Sieh nur das kleine Maennlein dort in dem
braunen Roeckchen, wie es so feurig die roten Augen ueber die Flasche
hinrollen laesst. Er scheint mir ein rechter Kenner, denn er trinkt
den Nierensteiner Kirchhofwein, den er vor sich hat, in ganz kleinen
Zuegen und zerdrueckt ihn ordentlich auf der Zunge, ehe er schluckt.
Und dort der grosse dicke Mann mit der roten Nase, ist er nicht eine
Figur aus der alten Zeit? Nimmt er nicht das Glas in die ganze Faust,
statt wie die Heutigen den kleinen und den Goldfinger zierlich
auszustrecken? Ist er nicht schon an der vierten Flasche, seit wir
hier sind, und hast du nicht bemerkt, wie er immer die Pfropfen in die
Tasche steckt, um nachher zu zaehlen, wie viele Flaschen er
getrunken?"

"Wahrhaftig, diese sind echt!" rief der begeisterte Jude, "ich bin
jung gewesen und alt geworden, aber solcher gibt es nicht viele; lass
uns zu ihnen uns setzen, _mi fratercule_!"

Wir hatten nicht fehl geraten. Jene Trinker waren von der echten
Sorte; denn schon seit zwanzig Jahren kamen sie alle Abende in das
naemliche Wirtshaus. Man kann sich denken, wie gerne wir uns an sie
anschlossen. Ich, weil ich solche Kaeuze liebe und aufsuche, der ewige
Jude aber, weil der Kontrast zwischen dem eleganten Tee und diesen
Trinkern in seinen Augen sehr zugunsten der letzteren ausfiel. Er
wurde so kordial, dass er zu vergessen schien, dass er mit ihren
Urvaetern schon getrunken habe, dass er vielleicht mit ihren spaeten
Enkeln wieder trinken werde.

Die alten Gesellen mochten jetzt ihre Ladung haben; denn sie wurden
freundlich und fingen an, zuerst leise vor sich hin zu brummen; dann
gestaltete sich dieses Brummen zu einer Melodie, und endlich sangen
sie mit heiserer Weinkehle ihre gewohnten Lieder. Auch den alten
Menschen fasste diese Lust. Er dudelte die Melodien mit, und als sie
geendet hatten, fing auch er sein Lied an. Er sang:

  "Wer seines Leibes Alter zaehlet
    Nach Naechten, die er froh durchwacht,
  Wer, ob ihm auch der Taler fehlet,
    Sich um den Groschen lustig macht,
  Der findet in uns seine Leute,
    Der sei uns bruederlich gegruesst,
  Weil ihn, wie uns, der Gott der Freude
    In seine sanften Arme schliesst.

Wenn von dem Tanze sanft gewieget,
    Von Floetentoenen suess berauscht,
  Fein Liebchen sich im Arme schmieget
    Und Blick um Liebesblick sich tauscht;
  Da haben wir im Flug genossen,
    Und schnell den Augenblick erhascht,
  Und Herz am Herzen festgeschlossen
    Der Lippen suessen Gruss genascht.

Den Wein kannst du mit Gold bezahlen,
    Doch ist sein Feuer bald verraucht,
  Wenn nicht der Gott in seine Strahlen,
    In seine Geisterglut dich taucht;
  Uns, die wir seine Hymnen singen,
    Uns leuchtet seine Flamme vor,
  Und auf der Toene freien Schwingen
    Steigt unser Geist zum Geist empor.

Drum, die ihr frohe Freundesworte
    Zum wuerdigen Gesang erhebt,
  Euch gruess' ich, wogende Akkorde,
    Dass ihr zu uns herniederschwebt!

Sie tauchen auf--sie schweben nieder,
    Im Vollton rauschet der Gesang,
  Und lieblich hallt in unsre Lieder
    Der vollen Glaeser Feierklang.

So haben's immer wir gehalten
    Und bleiben fuerder auch dabei,
  Und mag die Welt um uns veralten,
    Wir bleiben ewig jung und neu:
  Denn wird einmal der Geist uns truebe,
    Wir haben ihn im alten Wein,
  Und ziehen mit Gesang und Liebe
    In unsern Freudenhimmel ein."

Ob dies des ewigen Juden eigene Poesie war, kann ich nicht bestimmt
sagen, doch liess er mich zuzeiten merken, dass er auch etwas Poet
sei; die zwei alten Weingeister waren ganz erfuellt und erbaut davon;
sie drueckten dem a l t e n  M e n s c h e n die Hand und gebaerdeten
sich, als haette er ihnen die ewige Seligkeit verkuendigt.

Es schlug auf den Uhren drei Viertel vor zwoelf. Der ewige Jude sah
mich an und brach auf; ich folgte. Ruehrend war der Abschied zwischen
uns und den Trinkern, und noch auf der Strasse hoerten wir ihre
heiseren Stimmen in wunderlichen Toenen singen:

  "Und wird einmal der Geist uns truebe,
    Wir baden ihn im alten Wein,
  Und ziehen mit Gesang und Liebe
    In unsern Freudenhimmel ein."

       *       *       *       *       *




SATANS BESUCH BEI HERRN VON GOETHE

nebst

einigen einleitenden Bemerkungen
ueber das Diabolische in der deutschen Literatur.

  "Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern
  Und huete mich, mit ihm zu brechen,
  Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn,
  So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen."
                                       Goethe.




SECHZEHNTES KAPITEL.

Bemerkungen ueber das Diabolische in der deutschen Literatur.


"Die Idee eines Teufels ist so alt als die Welt und nicht erst durch
die Bibel unter die Menschen gekommen. Jede Religion hat ihre Daemonen
und boesen Geister,--natuerlich weil die Menschen selbst von Anfang an
gesuendigt haben und nach ihrem gewoehnlichen Anthropomorphismus das
Boese, das sie sahen, einem Geiste zuschrieben, dessen Geschaeft es
sei, ueberall Unheil anzurichten."--So wuerde ich ungefaehr sprechen,
wenn ich es bis zum Professor der Philosophie gebracht haette und nun
ueber die I d e e  e i n e s  T e u f e l s  mich breit machen
muesste.

In meiner Stellung aber faerbe ich ueber solche Demonstrationen, die
gewoehnlich darauf auslaufen, dass man mich mit zehnerlei Gruenden
hinweg zu disputieren sucht; ich lache darueber und behaupte, die
Menschen, so dumm sie hie und da sein moegen, merken doch bald, wenn
es nicht g a n z  g e h e u e r  u m  s i e  h e r ist, und moegen sie
mich nun Ariman oder das boese Prinzip, Satan oder Herr Urian nennen,
sie kennen mich in allen Voelkern und Sprachen. Es ist doch eine
schoene Sache um das "_dicier hic est_," darum behagt mir auch
die deutsche Literatur so sehr. Haben sich nicht die groessten Geister
dieser Nation bemueht, mich zu verherrlichen und, wenn ich's nicht
schon waere, mich ewig zu machen?

In meiner _Dissertatio de rebus diabolicis_ sage ich unter
anderem hierueber folgendes: "Paragraph 8.  D i e  I d e e,  d a s
m o r a l i s c h e  V e r d e r b e n  i n  e i n e r  P e r s o n
d a r z u s t e l l e n,  m u s s t e  s i c h  d a h e r  d e n
D i c h t e r n  h a l b  a u f d r a e n g e n; diese waren, wie es in
Deutschland meistens der Fall war, philosophisch gebildet, doch war ihre
Philosophie wie ihre Moral von jener breiten, dicken Sorte, die nicht
mit Leichtigkeit ueber Gegenstaende hinzugleiten weiss; daher kam es,
dass auch die Gebilde ihrer Phantasie jenes philosophische Blei an den
Fuessen trugen, das sie nicht mit Gewandtheit auftreten liess; sie
stolperten auf die Buehne und von der Buehne, machten sich breit in
Philosophemen, die der Zehnte nicht sogleich verstand, und drehten und
wandten sich, als sollten sie auf einer engen Bruecke ohne Gelaender
in Reifroecken einander ausweichen.

Daher kam es, dass auch die Teufel dieser Poeten gaenzlich verzeichnet
waren. Betrachten wir z. B. Klingers Satan. Wie vielen Bombast hat
dieser arme Teufel zuerst in der Hoelle und dann auf der Erde
herzuleiern!

Klingemanns Teufel! Glaubt man nicht, er habe ihn nur geschwind aus
dem Puppenspiel von der Strasse geholt, ihm die Glieder ausgereckt,
bis er die rechte Groesse hatte, und ihn dann in die Szene gesetzt?
Man begreift nicht, wie ein Mensch sich von einem solchen Ungetuem
sollte verfuehren lassen."

Es gibt noch mehrere solcher literarischen Ungetueme, die hier
aufzufuehren der Raum nicht erlaubt. Sie alle haben mir von jeher viel
Spass gemacht, und ich kam mir oft vor, wie der Policinello des
italienischen Lustspiels; ich war bei diesen Leuten eine stehende
Figur, die, wenn auch etwas anders aufgeputzt, doch immer wieder die
Hoerner herausstreckte, und unter welche man zu besserer Kenntnis ein
_Ecce homo_, sehet, das ist der Teufel, schrieb.

Doch auch dem Teufel muss man Gerechtigkeit widerfahren lassen, sagt
ein altes Sprichwort, folglich muss der Teufel zur Revanche auch
wieder gerecht sein. "Ein jeder gibt, wie er's kann," fuhr ich in der
Dissertation fort, "und wie sich in jenen Poeten das moralische
Verderben bei jedem wieder in andern Reflexen abspiegelte, so gaben
auch sie ihre Teufel. Daher kommt es, dass Herr Urian bei Klopstock
wieder bei weitem anders aussieht.

"Jener Abadonna ist ein gefallener Engel, dem das hoellische Feuer die
Fluegel versengte, der sich aber auch jetzt noch nobel und wuerdig
ausnehmen soll. Aber leider ist dieser Zweck doch ein wenig verfehlt;
mir wenigstens kommt dieser Klopstocksche Gottseibeiuns vor wie ein
Elegant, der, wegen Unarten aus den Salons verwiesen, sich in den
Tabagien und spiessbuergerlichen Klubs nicht recht zu finden weiss und
darum unanstaendig jammert."

So ungefaehr sprach ich mich in jener gelehrten Dissertation aus, und
ich gebe noch heute zu, dass die Auffassung wie jeder Idee, so auch
der des Teufels, sich nach den individuellen Ansichten des Dichters
ueber das Boese richten muss; dies alles aber entschuldigt keineswegs
jenen beruehmten Mann, der kraft seines umfassenden Genies, nicht den
engen Grenzen seines Vaterlandes oder der Spanne Zeit, in welcher er
lebt, sondern der Erde und kuenftigen Jahrhunderten angehoeren
koennte, es entschuldigt ihn nicht darin, dass er einen so schlechten
Teufel zur Welt gebracht hat.

Der G o e t h e s c h e  M e p h i s t o p h e l e s ist eigentlich
nichts anderes, als jener gehoernte und geschwaenzte Popanz des
Volkes. Den Schweif hat er aufgerollt und in die Hosen gesteckt, fuer
die Bocksfuesse hat er elegante Stiefel angezogen, die Hoerner hat er
unter dem Barett verborgen--siehe da den Teufel des grossen Dichters!
Man wird mir einwenden: "Das gerade ist ja die grosse Kunst des
Mannes, dass er tausend Faeden zu spinnen weiss, durch die er seine
kuehnen Gedanken, seine hohen, ueberschwenglichen Ideen an das
Volksleben, an die Volkspoesie knuepft."--"Halt, Freund! Ist es eines
Mannes, der, wie sie sagen, so hoch ueber seinem Gegenstand steht und
sich nie von ihm beherrschen laesst, ist es eines solchen Dichters
wuerdig, dass er sich in diese Fesseln der Popularitaet schmiegt?
Sollte nicht der koenigliche Adler dieses Volk bei seinem populaeren
Schopf fassen und mit sich in seine Sonnenhoehe tragen?"

"Verzeihe, Wertester," erhalte ich zur Antwort, "du vergissest, dass
unter diesem Volke mancher eine Peruecke traegt; wuerde ein solcher
nicht in Gefahr sein, dass ihm der Zopf breche und er aus halber Hoehe
wieder zur Erde stuerze? Siehe! der Meister hat dies besser bedacht;
er hat aus jenen tausend Faeden, von welchen ich dir sagte, eine
Strickleiter, geflochten, auf welcher seine Juenger saeuberlich und
ohne Gefahr zu ihm hinaufklimmen. Der Meister aber setzet sie zu sich
in seine Arche, gleich Noah schwebt er mit ihnen ueber der Suendflut
jetziger Zeit und schaut ruhig wie ein Gott in den Regen hinaus, der
aus den Federn der kleinen Poeten stroemt."

"Ein waesseriges Bild!" entgegne ich, "und zugleich eine Sottise.
Befand sich denn in jener Arche nicht mehr Vieh als Menschen? Und will
der Meister warten, bis die Flut sich verlaufe und dann seine
Stierlein und seine Eselein, seine Pfauen und Kamele Paar und Paar auf
die Erde spazieren lassen?

"Will er vielleicht, wie jener Patriarch, die Erfindung des Weines
sich zuschreiben, sich ein Patent darueber ausstellen lassen und ueber
seine Schenke schreiben: 'Hier allein ist Echter zu haben,' wie Maria
Farina auf sein Koelnisches Wasser, so fuer alle Schaeden gut ist?"

Aber, um wieder auf den Mephistopheles zu kommen, gerade dadurch, dass
er einen so ueberaus populaeren und gemeinen Teufel gab, hat Goethe
offenbar nichts fuer die Wuerde seines schoensten Gedichtes gewonnen.
Er wird zwar viele Leser herbeiziehen, dieser Mephisto, viele Tausende
werden ausrufen: "Wie herrlich! Das ist der Teufel, wie er leibt und
lebt." Um die uebrigen Schoenheiten des Gedichtes bekuemmern sie sich
sehr wenig; sie sind vergnuegt, dass es endlich einmal eine Figur in
der Literatur gibt, die ihrer Sphaere angemessen ist.

"Aber erkennst du denn nicht," wird man mir sagen, "erkennst du nicht
die herrliche, tiefe Ironie, die gerade in diesem Mephistopheles
liegt?"

Ironie? Und welche? Ich sehe nichts in diesem meinem Konterfei als den
gemeinen Ritter von dem Pferdefuss, wie er in jeder Spinnstube
beschrieben wird. Man erlaube mir, dieses Bild noch naeher zu
beleuchten. Ich werde naemlich vorgestellt als ein Geist, der
beschworen werden kann, der sich nach magischen Gesetzen richten muss:

  "Gesteh' ich's nur, dass ich hinausspaziere,
  Verbietet mir ein kleines Hindernis,
  Der Drudenfuss auf Eurer Schwelle;"

und dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,

  "Bedarf ich eines Rattenzahns;"

daher befiehlt

  "Der Herr der Ratten und der Maeuse,
  Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse"

in einer Zauberformel seinem dienstbaren Ungeziefer die Kante, welche
ihn bannt, zu benagen. Auch kann ich nicht in das Studierzimmer
treten, ohne dass der Doktor Faust dreimal "Herein!" ruft. In andere
Zimmer, wie z. B. bei Frau Martha und in Gretchens Stuebchen trete ich
ohne diese Erlaubnis. Doch den Schluessel zu diesen sonderbaren
Zumutungen finden wir vielleicht in dem Vers:

  "Gewoehnlich glaubt, der Mensch, wenn er nur Worte hoert,
  Es muesse sich dabei auch etwas denken lassen!"

Doch weiter.

Ich stehe auf einem ganz besonderen Fuss mit den Hexen. Die in der
Hexenkueche haette mich gewiss liebevoller empfangen; aber sie sah
keinen Pferdefuss, und um mich bei ihr durch mein Wappen zu
legitimieren, mache ich eine unanstaendige Gebaerde:

  "Mein Freund, das lerne wohl verstehen,
  Das ist die Art, mit Hexen umzugehen."

Auf dem Brocken in der Walpurgisnacht bin ich noch viel besser
bekannt. Das Gehen behagt mir nicht, ich sage daher zum Doktor:

  "Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
  Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock."

Auch hier

  "Zeichnet mich kein Knieband aus,
  Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus."

Um unter diesem, gemeinen Gelichter mich recht zu zeigen, tanze ich
mit einer alten Hexe und unterhalte mich mit ihr in Zoten, die man nur
durch Gedankenstriche

      "Der, hatt' ein-----
  So--es war, gefiel mir's doch"

anzudeuten wagt.

Ich bin selbst in Fausts Augen ein widerwaertiger, haemischer Geselle,
der

       "--------kalt und frech
  Ihn vor sich selbst erniedrigt."--

Ich bin ohne Zweifel von haesslicher, unangenehmer Gestalt und
Gesicht, was man, mit mildem Ausdruck markiert, intrigant, und im
gemeinen Leben einen abgefeimten Spitzbuben zu nennen pflegt.

Daher sagt Gretchen von mir:

  "Der Mensch, den du da bei dir hast,
  Ist mir in tiefer innrer Seel' verhasst.
  Es hat mir in meinem Leben
  So nichts einen Stich ins Herz gegeben
  Als des Menschen widrig Gesicht.--
  Seine Gegenwart bewegt mir das Blut,
  Ich hab' vor dem Menschen ein heimlich Grauen.--
  --Kommt er einmal zur Tuer herein,
  Sieht er immer so spoettisch drein
  Und halb ergrimmt.--
  Es steht ihm an der Stirn geschrieben,
  Dass er nicht mag eine Seele lieben" &c.

Daher sage ich auch naher:

  "Und die Physiognomie versteht sie meisterlich,
  In meiner Gegenwart wird ihr, sie weiss nicht wie;
  Mein M a e s k c h e n da weissagt verborgnen Sinn,
  Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie,
   Vielleicht wohl gar der Teufel bin."

Soll dies bei Gretchen Ahnung sein? Ist sie befangen in der Naehe
eines Wesens, das, wie man sagt, ihren Gott verleugnet? Ist es etwa
ein unangenehmer Geruch, eine schwuele Luft, die ihr meine Naehe
aengstlich macht? Ist es kindlicher Sinn, der den Teufel frueher ahnet
als der schon gefallene Mensch, wie Hunde und Pferde vor naechtlichem
Spuk scheuen, wenn sie ihn auch nicht sehen? Nein--es ist nur allein
mein Gesicht, das sie aengstlich macht, so aengstlich, dass sie sagt:

  "--Wo er nur mag zu uns treten,
  Mein' ich sogar, ich liebte dich nicht mehr."--

Wozu nun dies? Warum soll der Teufel ein Gesicht schneiden, das
jedermann Misstrauen einfloesst, das zurueckschreckt, statt dass die
Suende, nach den gewoehnlichen Begriffen, sich lockend, reizend sehen
laesst.

Wer hat nicht die herrlichen Umrisse ueber Goethes Faust von dem
genialen Retsch gesehen! Gewiss, selbst der Teufel muss an einem
solchen Kunstwerk Freude haben. Ein paar Striche, ein paar Puenktchen
bilden das liebliche, sinnige Gesicht des kindlichen, keuschen
Gretchens, Faust in der vollendeten Bluete des Mannes steht neben ihr;
welche Wuerde noch in dem gefallenen Goettersohn!

Aber der Maler folgt der Idee des Dichters, und siehe, ein Scheusal in
Menschengestalt steht neben jenen lieblichen Bildern.

Die unangenehmen Formen des duerren Koerpers, das ausgedorrte Gesicht,
die haessliche Nase, die tiefliegenden Augen, die verzerrten
Mundwinkel--hinweg von diesem Bild, das mich schon so oft geaergert
hat. [Fussnote: Man erlaube mir hier eine kleine Anmerkung. Wenn ich
nicht irre, so ertappt man hier den Satan auf einer groessern
Eitelkeit, als man ihm fast zutrauen sollte; gewiss hat ihn nichts
anderes gegen jenen verehrten Dichter aufgebracht, als dass er ihn mit
etwas lebhaften Farben als haesslich darstellt; diese Bemerkung wird
um so wahrscheinlicher, wenn man sich erinnert, dass er oben in dem
zweiten Abschnitt selbst gesteht, dass durch seine Inkarnation einige
Eitelkeit in ihn gefahren sei; Meister Urian gibt sich uebrigens durch
den uebertriebenen Eifer, mit welchem er seine Missgestalt ruegt, eine
Bloesse, die ihm nicht haette beigehen sollen.].

Und warum diese haessliche Gestalt? frage ich noch einmal. Darum,
antworte ich, weil Goethe, der so hoch ueber seinem Werk schwebende
Dichter, seinen Satan anthropomorphosiert; um den gefallenen E n g e l
wuerdig genug darzustellen, kleidet er ihn in die Gestalt eines tief
gefallenen M e n s c h e n. Die Suende hat seinen Koerper haesslich,
mager, unangenehm gemacht. In seinem Gesicht haben alle Leidenschaften
gewuehlt und es zur Fratze entstellt; aus dem hohlen Auge sprueht die
gruenliche Flamme des Neides, der Gier; der Mund ist widrig, haemisch
wie der eines Elenden, der alles Schoene der Erde schon gekostet hat
und jetzt aus Uebersaettigung den Mund darueber ruempft; der Unschuld
ist es nicht wohl in seiner befleckenden Naehe, weil ihr vor diesen
Zuegen schaudert.

So hat der Dichter, weil er einen schlechten Menschen vor Augen hatte,
einen schlechten Teufel gemalt.

Oder steht etwa in der Mythologie des Herrn von Goethe, der Teufel
koenne nun einmal nicht anders aussehen, er k o e n n e sein Gesicht,
seine Gestalt nicht v e r w a n d e l n? Nein, man lese:

  "Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,
  Hat auf den Teufel sich erstreckt;
  Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,
  Wo siehst du Hoerner, Schweif und Klauen?

  Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut,
  Ich bin ein Kavalier wie andre Kavaliere."

Und an einem andern Ort laesst er mich mein Gesicht ein "Maeskchen"
nennen; folglich kann er sich eine Maske geben, kann sich verwandeln;
aber, wie gesagt, der Dichter hat sich begnuegt, das n o r d i s c h e
P h a n t o m dennoch beizubehalten, nur dass er mich von
"H o e r n e r n, S c h w e i f  u n d  K l a u e n" dispensiert.

Dies ist das Bild des Mephistopheles, dies ist Goethes Teufel, jenes
nordische Phantom soll mich vorstellen. Darf nun ein vom Dichter so
hochgestellter Mensch durch eine so niedrige Kreatur, die sich schon
durch ihre Maske verdaechtig macht, ins Verderben gefuehrt werden?
Darf jener grosse Geist, der noch in seinem Falle die uebrigen hoch
ueberragt, darf er durch einen gewoehnlichen "Bruder Liederlich", als
welchen sich Mephisto ausweist, herabgezogen werden? Und--muss nicht d
i e s e Maske der Wuerde jener Tragoedie Eintrag tun?

Doch ich schweige. An geschehenen Dingen ist nichts zu aendern, und
meine verehrte Grossmutter wuerde ueber diesen Gegenstand zu mir
sagen: "Soehnchen! Diabole! Bedenke, dass ein grosser Dichter ein
grosses Publikum haben und um ein grosses Publikum zu bekommen, so
populaer als moeglich sein muss."

       *       *       *       *       *




SIEBZEHNTES KAPITEL.

Der Besuch.


Bei diesem allen bleibt Faust ein erhabenes Gedicht und G o e t h e
einer der ersten Geister seiner Zeit, und man darf sich daher nicht
wundern, dass ich ein grosses Verlangen in mir fuehlte, diesen Mann
einmal zu sehen. Ich haette ihm einen unerwarteten Besuch machen
koennen; ja, wenn ich oft recht aergerlich ueber mein Zerrbild war,
stand ich auf dem Sprung, ihm einmal im Kostuem des Mephistopheles
naechtlicherweile zu erscheinen, um ihm einigen Schrecken in die
Glieder zu jagen; aber eine gewisse Gutmuetigkeit, die man zuweilen an
mir gefunden hat, hielt mich immer wieder ab, dem alten Mann eine
schlaflose Nacht zu machen.

Ich entschloss mich daher, als _Doctor legens_, ein ehrsamer
Titel auf Reisen, ihn zu besuchen, und als solcher kam ich in Weimar
an. Es ist mit beruehmten Leuten wie mit einem fremden Tiere. Kommt
ein ehrlicher Paechter mit seiner Familie in die Stadt auf den
Jahrmarkt, so ist sein erstes, dass er in der Schenke den Hausknecht
fragt: "Wann kann man den Loewen sehen, Bursche?" "Mein Herr,"
antwortet der Gefragte, "die Affen und der Seehund sind den ganzen Tag
zu haben, der Loewe aber ist am besten aufgelegt, wenn er das Futter
im Leibe hat; daher rate ich, um jene Zeit hinzugehen."

Gerade so erging es mir in Weimar. Ich fuhr von Jena aus mit einem
jungen Amerikaner hinueber. Auch in sein Vaterland war des Dichters
Ruhm schon laengst gedrungen, und er machte auf der grossen Tour durch
Europa dem beruehmten Manne zu Ehren schon einen Umweg von zwanzig
Meilen. In dem Gasthof, wo wir abgestiegen waren, fragten wir
sogleich, um welche Zeit wir bei Herrn von Goethe vorkommen koennten?
Wir waren in Reisekleidern, die besonders bei meinem Gefaehrten etwas
unscheinbar geworden waren. Der Wirt musterte uns daher mit
misstrauischen Blicken und fragte, ehe er noch unsere Frage
beantwortete, ob wir auch Fraecke bei uns haetten.

Wir waren gluecklicherweise beide damit versehen, und unser Wirt
versprach, uns sogleich anmelden zu lassen. "Sie werden wahrscheinlich
nach dem Diner, um fuenf Uhr, angenommen werden. Um diese Zeit sind
Seine Exzellenz am besten ja sprechen. Zweifle auch gar nicht, dass
Sie angenommen werden, denn wenn man, wie der Herr hier, eigens
deswegen aus Amerika nach Weimar kommt, waere es doch unbarmherzig,
einen ungesehen wieder fortzuschicken."

Dieser Patriotismus ging wahrhaftig sehr weit. Doch wir liessen den
guten Mann in dem Glauben, der junge Philadelphier komme _recta_
nach Weimar und gehe von da wieder heim. Uebrigens hatte er richtig
prophezeit: _Doctor legens_ Supfer, wie ich mich nannte, und Forthill
aus Amerika waren auf fuenf Uhr bestellt.

Endlich schlug die Stunde, wir machten uns auf den Weg. Der Dichter
wohnt sehr schoen. Eine sanfte, geschmackvolle, mit Statuen dekorierte
Treppe fuehrt zu ihm. Eine tiefe, geheimnisvolle Stille lag auf dem
Hausgang, den wir betraten. Schweigend fuehrte uns der Diener in das
Besuchszimmer. Behagliche Eleganz, Zierlichkeit und Feinheit,
verbunden mit Wuerde, zeichneten dieses Zimmer aus. Mein junger
Gefaehrte betrachtete staunend diese Waende, diese Bilder, diese
Meubles. So hatte er sich wohl das S t u e b c h e n  d e s  D i c h t
e r s nicht vorgestellt. Mit der Bewunderung dieser Umgebungen schien
auch die Angst vor der Groesse des Erwarteten zu steigen. Alle
Nueancen von Rot wechselten auf seinem angenehmen Gesicht. Sein Herz
pochte hoerbar, sein Auge war starr an die Tuere geheftet, durch
welche der Gefeierte eintreten musste.

Ich hatte indes Musse genug, ueber den grossen Mann nachzudenken.
Wieviel weiter, sagte ich mir, wie unendlich weiter helfen dem
Sterblichen Gaben des Geistes als der zufaellige Glanz der Geburt.

Der Sohn eines unscheinbaren Buergers von Frankfurt hat hier die
hoechste Stufe erreicht, die dem Menschen nach dem gewoehnlichen Laufe
der Dinge offen steht. Es hat schon mancher diese Stufe erstiegen.
Geschaeftsmaenner vom Fach haben vom bescheidenen Plaetzchen an der
Tuere alle Sitze ihrer Kollegien durchlaufen, bis endlich der Stuhl,
der zunaechst am Throne steht, sie in seine Arme aufnahm. Mancher hat
sich auf dem Schlachtfeld das Portefeuille erkaempft--Goethe hat sich
seine eigene Bahn gebrochen, auf welcher ihm keiner voranging, ihm
noch keiner gefolgt ist. Er hat bewiesen, dass der Mensch k a n n, was
er will. Denn man sage mir nichts von einem das All umfassenden Genie,
von einem Geiste, der sein Zeitalter gebildet, es stufenweise zu dem
Hoeheren gefuehrt habe--das Zeitalter hat i h n gebildet.

Ich kann mir noch wohl denken, welch heilloses Leben "Werther" in dem
lieben Deutschland machte. Die Lotten schienen wie durch einen
Zauberschlag aus dem Boden zu wachsen. Die Zahl der Werther war
Legion. Aber was war hierin Goethes Verdienst? Hatte es wirklich nur
daran gefehlt, dass er das Hoernchen an den Mund setzte, und bei dem
ersten Ton, den er angab, mussten Pfaffe und Laie, Noennchen und
Daemchen in wunderlichen Kapriolen ihren Sankt-Veitstanz beginnen?
Wie heisst dieses grosse schoepferische Geheimnis? A l l e s  z u r
r e c h t e n  Z e i t. Der "Siegwart" hatte die harten Herzen abgetaut
und sie fuer allen moeglichen Jammer, fuer Mondschein und Graeber
empfaenglich gemacht, da kommt Goethe--

Die Tuere ging auf,--er kam.

Dreimal bueckten wir uns tief--und wagten es dann, an ihm hinauf zu
blinzeln. Ein schoener, stattlicher Greis! Augen so klar und helle wie
die eines Juenglings, die Stirn voll Hoheit, der Mund voll Wuerde und
Anmut. Er war angetan mit einem feinen, schwarzen Kleid, und aus
seiner Brust glaenzte ein schoener Stern.--Doch er liess uns nicht
lange Zeit zu solchen Betrachtungen. Mit der feinen Wendung eines
Weltmannes, der taeglich so viele Bewunderer bei sich sieht, lud er
uns zum Sitzen ein.

Was war ich doch fuer ein Esel gewesen, in dieser so gewoehnlichen
Maske zu ihm zu gehen! _Doctores legentes_ mochte er schon viele
Hunderte gesehen haben. Amerikaner, die, wie unser Wirt meinte, ihm
zulieb auf die See gingen, gewiss wenige. Daher kam es auch, dass er
sich meist mit meinem Gefaehrten unterhielt. Haette ich mich doch fuer
einen gelehrten Irokesen oder einen schoenen Geist vom Mississippi
ausgegeben! Haette ich ihm nicht Wunderdinge erzaehlen koennen, wie
sein Ruhm bis jenseits des Ohio gedrungen, wie man in den Cabanen von
Louisiana ueber ihn und seinen "Wilhelm Meister" sich unterhalte?--So
wurden mir einige unbedeutende Floskeln zuteil, und mein
gluecklicherer Gefaehrte durfte den grossen Mann unterhalten.

Wie falsch sind aber oft die Begriffe, die man sich von der
Unterhaltung mit einem grossen Manne macht! Ist er als witziger Kopf
bekannt, so waehnt man, wenn man ihn zum erstenmal besucht, einer Art
von Elektrisiermaschine zu nahen. Man schmeichelt ihm, man glaubt, er
muesse dann Witzfunken von sich strahlen, wie die schwarzen Katzen,
wenn man ihnen bei Nacht den Ruecken streichelt. Ist er ein
Romandichter, so spitzt man sich auf eine interessante Novelle, die
der Beruehmte zur Unterhaltung nur geschwind aus dem Aermel schuetteln
werde. Ist er gar ein Dramatiker, so teilt er uns vielleicht
freundschaftlich den Plan zu einem neuen Trauerspiel mit, den wir dann
ganz warm unsern Bekannten wieder vorsetzen koennen. Ist er nun gar
ein umfassender Kopf wie Goethe, einer, der so zu sagen in allen
Saetteln gerecht ist--wie interessant, wie belehrend muss die
Unterhaltung werden! Wie sehr muss man sich aber auch zusammennehmen,
um ihm zu genuegen!

Der Amerikaner dachte auch so, ehe er neben Goethe sass. Sein Ich
fuhr, wie das des guten Walt, ehe er zum Flitte kam [Fussnote: Jean
Pauls Flegeljahre], aengstlich oben in allen vier Gehirnkammern und
darauf unten in beiden Herzkammern wie eine Maus umher, um darin ein
schmackhaftes Ideenkoernchen aufzutreiben, das er ihm zutragen und
vorlegen koennte zum Imbiss. Er blickte angstvoll auf die Lippen des
Dichters, damit ihm kein Woertchen entfalle, wie der Kandidat auf den
strengen Examinator; er knickte seinen Hut zusammen und zerpflueckte
einen glacierten Handschuh in kleine Stuecke. Aber welcher
Zentnerstein mochte ihm vom Herz fallen, als der Dichter aus seinen
Hoehen zu ihm herabstieg und mit ihm sprach wie Hans und Kunz in der
Kneipe. Er sprach naemlich mit ihm vom guten Wetter in Amerika, und
indem er ueber das Verhaeltnis der Winde zu der Luft, der Duenste des
wasserreichen Amerikas zu denen in unserem alten Europa sich
verbreitete, zeigte er uns, dass das All der Wissenschaft in ihm
aufgegangen sei; denn er war nicht nur lyrischer und epischer Dichter,
Romanist und Novellist, Lustspiel- und Trauerspieldichter, Biograph
(sein eigener) und Uebersetzer--nein, er war auch sogar Meteorolog!

Wer darf sich ruehmen, so tief in das geheimnisvolle Reich des Wissens
eingedrungen zu sein? Wer kann von sich sagen, dass er mit jedem seine
Sprache, d. h. nicht seinen vaterlaendischen Dialekt, sondern das, was
ihm gerade gelaeufig und wert sein moechte, sprechen koenne! Ich
glaube, wenn ich mich als reisender Koch bei ihm aufgefuehrt haette,
er haette sich mit mir in gelehrte Diskussionen ueber die
geheimnisvolle Komposition einer Gaenseleberpastete eingelassen oder
nach einer Sekundenuhr berechnet, wie lange man ein Beefsteak auf
jeder Seite schmoren muesse.

Also ueber das schoene Wetter in Amerika sprachen wir, und siehe--das
Armesuendergesicht des Amerikaners hellte sich auf, die Schleusen
seiner Beredsamkeit oeffneten sich--er beschrieb den feinen, weichen
Regen von Kanada, er liess die Fruehlingsstuerme von New York brausen
und pries die Regenschirmfabrik in der Franklinstrasse zu
Philadelphia. Es war mir am Ende, als waere ich gar nicht bei Goethe,
sondern in einem Wirtshause unter guten alten Gesellen, und es wuerde
bei einer Flasche Bier ueber das Wetter gesprochen, so menschlich, so
kordial war unser Diskurs; aber das ist ja gerade das grosse Geheimnis
der Konversation, dass man sich angewoehnt--nicht gut zu 
s p r e c h e n, sondern gut zu h o e r e n. Wenn man dem weniger
Gebildeten Zeit und Raum gibt zu sprechen, wenn man dabei ein Gesicht
macht, als lausche man aufmerksam auf seine Honigworte, so wird er
nachher mit Enthusiasmus verkuenden, dass man sich bei dem und dem
koestlich unterhalte.

Dies wusste der vielerfahrene Dichter, und statt uns von seinem
Reichtum ein Scherflein abzugeben, zog er es vor, mit uns
Witterungsbeobachtungen anzustellen.

Nachdem wir ihn hinlaenglich ennuyiert haben mochten, gab er das
Zeichen zum Aufstehen, die Stuehle wurden gerueckt, die Huete genommen
und wir schickten uns an, unsere Abschiedskomplimente zu machen. Der
gute Mann ahnte nicht, dass er den Teufel zitiere, als er grossmuetig
wuenschte, mich auch ferner bei sich zu sehen, ich sagte ihm zu und
werde es seiner Zeit schon noch halten; denn wahrhaftig, ich habe
seinen Mephistopheles noch nicht hinuntergeschluckt. Noch einen--zwei
Buecklinge, wir gingen.

Stumm und noch ganz stupid vor Bewunderung folgte mir der Amerikaner
nach dem Gasthof; die Roete des lebhaften Diskurses lag noch auf
seiner Wange, zuweilen schlich ein beifaelliges Laecheln um seinen
Mund, er schien hoechst zufrieden mit dem Besuch.

Auf unserem Zimmer angekommen, warf er sich heroisch auf einen Stuhl
und liess zwei Flaschen Champagner auftragen. Der Kork fuhr mit einem
Freudenschuss an die Decke, der Amerikaner fuellte zwei Glaeser, bot
mir das eine und stiess an auf das Wohl jenes grossen Dichters.

"Ist es nicht etwas Erfreuliches," sagte er, "zu finden, so
hocherhabene Maenner seien wie unsereiner? War mir doch angst und
bange vor einem Genie, das dreissig Baende geschrieben; ich darf
gestehen, bei dem Sturm, der uns auf offener See erfasste, war mir
nicht so bange. Und wie herablassend war er, wie vernuenftig hat er
mit uns diskuriert, welche Freude hatte er an mir, wie ich aus dem
neuen Lande kam!" Er schenkte sich dabei fleissig ein und trank auf
seine und des Dichters Gesundheit, und von der erlebten Gnade und vom
Schaumwein benebelt, sank er endlich mit dem Entschluss, Amerikas
Goethe zu werden, dem Schlaf in die Arme.

Ich aber setzte mich zu dem Rest der Bouteillen. Dieser Wein ist von
allen Getraenken der Erde der, welcher mir am meisten behagt, sein
leichter, fluechtiger Geist, der so wenig irdische Schwere mit sich
fuehrt, macht ihn wuerdig, von Geistern, wenn sie in menschlichen
Koerpern die Erde besuchen, gekostet zu werden.

Ich musste laecheln, wenn ich auf den seligen Schlaefer blickte; wie
leicht ist es doch fuer einen grossen Menschen, die andern Menschen
gluecklich zu machen; er darf sich nur stellen, als waeren sie ihm so
ziemlich gleich, und sie kommen beinahe vom Verstand.

Dies war mein Besuch bei Goethe, und wahrhaftig, ich bereute nicht,
bei ihm gewesen zu sein, denn

"Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern
  Und huete mich, mit ihm zu brechen,
  Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn,
  So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen."

       *       *       *       *       *




DER FESTTAG IM FEGEFEUER.

Eine Skizze.

"Das groesste Glueck der Geschichtschreiber
ist, dass die Toten nicht gegen ihre Ansichten
protestieren koennen."
                         Welt und Zeit. I.




ACHTZEHNTES KAPITEL.

Beschreibung des Festes. Satan lernt drei merkwuerdige Subjekte
kennen.


Ich teile hier einen Abschnitt aus meinen Memoiren mit, welcher zwar
nicht mich selbst betrifft, den ich mir aber aufzeichnete, weil er mir
sehr interessant war und vielleicht auch andern nicht ohne einiges
Interesse sein moechte. Er fuehrt die Aufschrift: "D e r  F e s t t a
g  i m  F e g e f e u e r" und kam durch folgende Veranlassung zu
diesem Titel. Es ist auf der Erde bei allen grossen Herren und
Potentaten Sitte, ihre Freude und ihre Trauer recht laut und deutlich
zu begehen. Wenn ein aus fuerstlichem Blute stammender Leib dem Staube
wiedergegeben wird, haben die Kuester im Lande schwere Arbeit; denn
man laeutet viele Tage lang alle Glocken. Wird eine Prinzessin oder
gar ein Stammhalter geboren, so verkuendet schrecklicher Kanonendonner
diese Nachricht. Landesvaeterliche oder landesmuetterliche Geburtstage
werden mit allem moeglichen Glanz begangen. Die Buergermilizen ruecken
aus, die Honoratioren halten einen Schmaus, abends ist Ball oder doch
wenigstens in den Landstaedtchen _biere dansante_. Kurz, alles
lebt _in dulci jubilo_ an solchen Tagen.

Um nun meiner guten G r o s s m u t t e r eine Ehre zu erweisen, hielt
ich es auch schon seit mehreren Jahrhunderten so. Im Fegefeuer, wo sie
sich gewoehnlich aufhaelt, ist immer an diesem Tage allgemeine
Seelenfreiheit. Die Seelen bekommen diesen Tag ueber den Koerper, den
sie auf der Oberwelt hatten, ihre Kleider, ihre Gewohnheiten, ihre
Sitten. Was von Adel da ist, muss Deputationen zum Handkuss der Alten
schicken (_in pleno_ koennen sie nicht vorgelassen werden, weil
sonst die Prozession einige Tage lang dauerte). Ehemalige
Hofmarschaelle, Kammerherren usw. haben den grossen Dienst und
schaetzen es sich zur Ehre, die Honneurs zu machen, die Festlichkeiten
zu leiten, die Touren bei den Baellen, welche abends gegeben werden,
zu arrangieren usw.

Ich erfuelle durch diese Festlichkeiten einen doppelten Zweck. Einmal
fuehlt sich _chere Grande-Mama_ ungemein geschmeichelt durch
diese Aufmerksamkeit, zweitens gelte ich unter den Seelen fuer einen
honetten Mann, der ihnen auch ein Vergnuegen goennt, drittens macht
dieser einzige Tag, in Freude und alten Gewohnheiten zugebracht, dass
die Seelen sich nachher um so ungluecklicher fuehlen, was ganz zu dem
Zweck einer solchen Anstalt, wie das Fegefeuer ist, passt.

An einem solchen Festtag gehe ich dann verkleidet durch die Menge.
Manchmal erkennt man mich zwar, ein tausendstimmiges "Vivat der Herr
Teufel! _Vive le diable_!" erfreut dann mein landesvaeterliches
Herz; doch weiss ich wohl, dass es nicht weniger erzwungen ist als ein
H u r r a auf der Oberwelt; denn sie glauben, ich druecke sie noch
mehr, wenn sie n i c h t schreien.

In meinem Inkognito besuche ich dann die verschiedenen Gruppen.
_Tout comme chez vous_, meine Herren, nur etwas grotesker;
Kaffeegesellschaften, Tee von allen Sorten, diplomatische,
militaerische, theologische, staatswirtschaftliche, medizinische Klubs
finden sich, wie durch natuerlichen Instinkt zusammen, machen sich
einen guten Tag und fuehren ergoetzliche Gespraeche, die, wenn ich sie
mitteilen wollte, auf manches Ereignis neuerer und aelterer Zeit ein
huebsches Licht werfen wuerden.

Einst trat ich in einen Saal des _Cafe de Londres_ (denn,
nebenbei gesagt, es ist an diesem Tage alles auf grossem Fuss und
hoechst elegant eingerichtet); ich traf dort nur drei junge Maenner,
die aber durch ihr Aeusseres gleich meine Neugierde erweckten und mir,
wenn sie ins Gespraech miteinander kommen sollten, nicht wenig
Unterhaltung zu versprechen schienen. Ich verwandelte daher meinen
Anzug in das Kostuem eines flinken Kellners und stellte mich in den
Saal, um die Herrschaften zu bedienen.

Zwei dieser jungen Leute beschaeftigten sich mit einer Partie Billard.
Ich markierte ihnen und betrachtete mir indes den dritten. Er war
nachlaessig in einen geraeumigen Fauteuil zurueckgelehnt, seine Beine
ruhten auf einem vor ihm stehenden kleineren Stuhl, seine linke Hand
spielte nachlaessig mit einer Reitgerte, sein rechter Arm
unterstuetzte das Kinn. Ein schoener Kopf!

Das Gesicht laenglich und sehr bleich. Die Stirne hoch und frei, von
hellbraunen, wohlfrisierten Haaren umgeben, die Nase gebogen und
spitzig, wie aus weissem Wachs geformt, die Lippen duenn und angenehm
gezogen, das Auge blau und hell, aber gewoehnlich kalt und ohne alles
Interesse langsam ueber die Gegenstaende hingleitend. Dies alles und
ein feiner Hut, enger oben als unten, nachlaessig auf ein Ohr
gedrueckt, liessen mich einen Englaender vermuten. Sein sehr feines,
blendend weisses Leinenzeug, die gewaehlte, ueberaus einfache Kleidung
konnte nur einem Gentleman, und zwar aus den hoechsten Staenden,
gehoeren. Ich sah in meiner Liste nach und fand, es sei Lord Robert
Fotherhill. Er winkte, indem ich ihn so betrachtete, mit den Augen,
weil es ihm wahrscheinlich zu unbequem war, zu rufen. Ich eilte zu ihm
und stellte auf seinen Befehl ein grosses Glas Rum, eine
Havannazigarre und eine brennende Wachskerze vor ihn hin.

Die beiden anderen Herren hatten indes ihr Spiel beendigt und nahten
sich dem Tische, an welchem der Englaender sass; ich warf schnell
einen Blick in meine Liste und erfuhr, der eine sei ein junger
Franzose, Marquis de Lasulot, der andere ein Baron von Garnmacher, ein
Deutscher.

Der Franzose war ein kleines, untersetztes, gewandtes Maennchen. Sein
schwarzes Haar und der dickgelockte, schwarze Backenbart standen sehr
huebsch zu einem etwas verbrannten Teint, hochroten Wangen und
beweglichen, freundlichen schwarzen Augen; um die vollen Lippen und
das wohlgenaehrte Kinn zog sich jenes schoene, unnachahmliche Blau,
welches den Damen so wohl gefallen soll und in England und Deutschland
bei weitem seltener als in suedlichen Laendern gefunden wird, weil
hier der Bartwuchs dunkler, dichter und auch frueher zu sein pflegt
als dort.

Offenbar ein Incroyable von der Chaussee d'Antin! Das elegante
Neglige, wie es bis auf die geringste Kleinigkeit hinaus der
eigensinnige Geschmack der Pariser vor vier Monaten (so lange mochte
der junge Herr bereits verstorben sein) haben wollte. Von dem mit
zierlicher Nachlaessigkeit umgebundenen ostindischen Halstuch, dem
kleinen blassroten Schal mit einer Nadel _a la Duc de Berry_
zusammengehalten, bis hinab auf die Gamaschen, die man damals seit
drei Tagen nach innen zuknoepfte, bis auf die Schuhe, die, um als
modisch zu gelten, an den Spitzen nach der grossen Zehe sich hinneigen
und ganz ohne Absatz sein mussten, ich sage, bis auf jene
Kleinigkeiten, die einem Uneingeweihten geringfuegig und miserabel,
einem, der in die Mysterien hinlaenglich eingefuehrt ist, wichtig und
unumgaenglich notwendig erscheinen, war er gewissenhaft und nach den
neuesten Geschmack fuer den Morgen angezogen.

Er schien soeben erst seinem Jean die Zuegel seines Kabrioletts in die
Hand gedrueckt, die Peitsche von geglaettetem Fischbein kaum in die
Ecke des Wagens gelehnt zu haben und jetzt in mein Cafe hereingeflogen
zu sein, mehr um gesehen zu werden, als zu sehen, mehr um zu
schwatzen, als zu hoeren.

Er lorgnettierte fluechtig den Gentleman im Fauteuil, schien sich an
dem ungemeinen Rumglas und dem Rauchapparat, den jener vor sich hatte,
ein wenig zu entsetzen, schmiegte sich aber nichtsdestoweniger an die
Seite Seiner Lordschaft und fing an zu sprechen:

"Werden Sie heute abend den Ball besuchen, mein Herr, den uns
_Monseigneur le diable_ gibt? Werden viele Damen dort sein, mein
Herr? Ich frage, ich bitte Sie, weil ich wenig Bekanntschaft hier
habe.

"Mein Herr darf ich Ihnen vielleicht meinen Wagen anbieten, um uns
beide hinzufuehren? Es ist ein ganz honettes Ding, dieser Wagen, habe
ich die Ehre, Sie zu versichern, mein Herr; er hat mich bei Latonnier
vor vier Monaten achtzehnhundert Franken gekostet. Mein Herr, Sie
brauchen keinen Bedienten mitzunehmen, wenn ich die Ehre haben sollte,
Sie zu begleiten; mein Jean ist ein Wunderkerl von einem Bedienten."

So ging es im Galopp ueber die Zunge des Incroyable. Seine Lordschaft
schien sich uebrigens nicht sehr daran zu erbauen. Er sah bei den
ersten Worten den Franzosen starr an, richtete dann den Kopf ein wenig
auf, um seine rechte Hand freizumachen, ergriff mit dieser--die erste
Bewegung seit einer halben Stunde--das Kelchglas, nippte einige Zuege
Rum, rauchte behaglich seine Zigarre an, legte den Kopf wieder auf die
rechte Hand und schien dem Franzosen mehr mit dem Auge als mit dem Ohr
zuzuhoeren und auch auf diese Art antworten zu wollen; denn er
erwiderte auch nicht eine Silbe auf die Einladung des redseligen
Franzosen und schien, wie sein Landsmann Shakespeare sagt,

  "Der Zaehne doppelt Gatter"

vor seine Sprachorgane gelegt zu haben.

Der Deutsche hatte sich waehrend dieses Gespraeches dem Tische
genaehert, eine hoefliche Verbeugung gemacht und einen Stuhl dem Lord
gegenueber genommen. Man erlaube mir, auch ihn ein wenig zu
betrachten. Es war, was man in Deutschland einen g e w i c h s t e n
j u n g e n  M a n n zu nennen pflegt, ein Stutzer; er hatte blonde,
in die Hoehe strebende Haare, an die etwas niedere Stirn schloss sich
ein allerliebstes Stumpfnaeschen, ueber den Mund hing ein
Stutzbaertchen, dessen Enden hinaufgewirbelt waren, seine Miene war
gutmuetig, das Auge hatte einen Ausdruck von Klugheit, der, wie gut
angebrachtes Licht auf einem grobschattierten Holzschnitt, keinen
uebeln Effekt hervorbrachte.

Seine Kleidung wie seine Sitten schien er von verschiedenen Nationen
entlehnt zu haben. Sein Rock mit vielen Knoepfen und Schnueren war
polnischen Ursprungs; er war auf russische Weise auf der Brust vier
Zoll hoch wattiert, schloss sich spannend ueber den Hueften und
formierte die Taille so schlank, als die einer huebschen
Altenburgerin; er hatte ferner enge Reithosen an, weil er aber nicht
selbst ritt, so waren solche nur aus duennem Nanking verfertigt; aus
eben diesem Grunde mochten auch die Sporen mehr zur Zierde und zu
einem wohltoenenden, Aufmerksamkeit erregenden Gang als zum Antreiben
eines Pferdes dienen. Ein feiner italienischer Strohhut vollendete das
gewaehlte Kostuem.

Ich sehe es einem gleich bei der Art, wie er den Stuhl nimmt und sich
niedersetzt, an, ob er viel in Zirkeln lebte, wo auch die kleinste
Bewegung von den Gesetzen des Anstandes und der feinen Sitte geleitet
wird; der Stutzer setzte sich passabel, doch bei weitem nicht mit
jener feinen Leichtigkeit wie der Franzose, und der Englaender zeigte
selbst in seiner nachlaessigen, halb sitzenden, halb liegenden
Stellung mehr Wuerde als jener, der sich so gut aufrecht hielt, als es
nur immer ein Tanzmeister lehren kann.

Diese Bemerkungen, zu welchen ich vielleicht bei weitem mehr Worte
verwendet habe, als es dem Leser dieser Memoiren noetig scheinen
moechte, machte ich in einem Augenblicke; denn man denke sich nicht,
dass der junge Deutsche mir so lange gesessen, bis ich ihn gehoerig
abkonterfeit hatte.

Der Marquis wandte sich sogleich an seinen neuen Nachbar. "Mein Gott,
Herr von Garnmacher," sagte er "ich moechte verzweifeln; der englische
Herr da scheint mich nicht zu verstehen, und ich bin seiner Sprache zu
wenig maechtig, um die Konversation mit gehoeriger Lebhaftigkeit zu
fuehren; denn ich bitte Sie, mein Herr, gibt es etwas Langweiligeres,
als wenn drei schoene junge Leute beieinander sitzen und keiner den
andern versteht?"

"Auf Ehre, Sie haben recht," antwortete der Stutzer in besserem
Franzoesisch, als ich ihm zugetraut haette; "man kann sich zur Not
denken, dass ein Tuerke mit einem Spanier Billard spielt; aber ich
sehe nicht ab, wie wir unter diesen Umstaenden mit dem Herrn plaudern
koennen."

"_J'ai bien compris, Messieurs,_"  sagte der Lord ganz ruhig
neben seiner Zigarre vorbei, und nahm wieder einigen Rum zu sich.

"Ist's moeglich, Mylord?" rief der Franzose vergnuegt, "das ist sehr
gut, dass wir uns verstehen koennen! Markoer, bringen Sie mir
Zuckerwasser! O, das ist vortrefflich, dass wir uns verstehen, welch
schoene Sache ist es doch um die Mitteilung, selbst an einem Ort wie
dieser hier."

"Wahrhaftig, Sie haben recht, Bester," gab der Deutsche zu; "aber
wollen wir nicht zusammen ein wenig umherschlendern, um die schoene
Welt zu mustern? Ich nenne Ihnen schoene Damen von Berlin, Wien, von
allen moeglichen Staedten meines Vaterlandes, die ich bereist habe;
ich hatte oben grosse Bekanntschaften und Konnexionen und darf hoffen,
an diesem verfl------Ort manche zu treffen, die ich zu kennen das
Glueck hatte; Mylord nennt uns die Schoenen von London, und Sie,
teuerster Marquis, koennen uns hier Paris im kleinen zeigen."

"Gott soll mich behueten," entgegnete eifrig der Franzose, indem er
nach der Uhr sah; "jetzt, um diese fruehe Stunde wollen Sie die
schoene Welt mustern? Meinen Sie, mein Herr, ich habe in diesem
_detestable purgatoire_ so sehr allen guten Ton verlernt, dass
ich jetzt auf die Promenade gehen sollte?"

"Nun, nun," antwortete der Stutzer, "ich meine nur, im Fall wir nichts
Besseres zu tun wuessten. Sind wir denn nicht hier wie die drei
Maenner im Feuerofen? Sollen wir wohl ein Loblied singen wie jene?
Doch, wenn es Ihnen gefaellig ist, mein Herr, uns einen Zeitvertreib
vorzuschlagen, so bleibe ich gerne hier."

"Mein Gott," entgegnete der Incroyable; "ist dies nicht ein so
anstaendiges Cafe als Sie in ganz Deutschland keines haben? Und fehlt
es uns an Unterhaltung? Koennen wir nicht plaudern, soviel wir wollen?
Sagen Sie selbst, Mylord, ist es nicht ein gutes Haus, kann man diesen
Salon besser wuenschen? Nein! _Monsieur le diable_ hat Geschmack
in solchen Dingen, das muss man ihm lassen."

"_Une confortable maison_!" murmelte Mylord und winkte dem
Franzosen Beifall zu. "_Et ce salon confortable_!"

"Gute Tafel, mein Herr?" fragte der Marquis, "nun, die wird auch da
sein; ich denke mir, man speist wohl nach der Karte? Aber, meine
Herren, was sagen Sie dazu, wenn wir uns zur Unterhaltung gegenseitig
etwas aus unserem Leben erzaehlen wollten? Ich hoere so gerne
interessante Abenteuer, und Baron Garnmacher hat deren wohl so viele
erlebt als Mylord?"

"_Goddam_! das war ein vernuenftiger Einfall, mein Herr," sagte
der Englaender, indem er mit der Reitgerte auf den Tisch schlug, die
Fuesse von dem Stuhl herabzog und sich mit vieler Wuerde in dem
Fauteuil zurecht setzte; "noch ein Glas Rum, Markoer!"

"Ich stimme bei," rief der Deutsche, "und mache Ihnen ueber Ihren
gluecklichen Gedanken mein Kompliment, Herr von Lasulot.--Eine Flasche
Rheinwein, Kellner!--Wer soll beginnen zu erzaehlen?"

"Ich denke, wir lassen dies das Los entscheiden," antwortete Lord
Fotherhill, "und ich wette fuenf Pfund, der Marquis muss beginnen."

"Angenommen, mein Herr," sagte mit angenehmem Laecheln der Franzose;
"machen Sie die Lose, Herr Baron, und lassen Sie uns ziehen, Nummer
Zwei soll beginnen."

Baron Garnmacher stand auf und machte die Lose zurecht, liess ziehen,
und die zweite Nummer fiel auf ihn selbst.

Ich sah den Franzosen dem Lord einen bedeutenden Wink zuwerfen, indem
er das linke Auge zugedrueckt, mit dem rechten auf den Deutschen
hinueberdeutete; ich uebersetzte mir diesen Wink so: "Geben Sie
einmal acht, Mylord, was wohl unser ehrlicher Deutscher vorbringen
mag. Denn wir beide sind schon durch den Rang unsrer Nationen weit
ueber ihn erhaben."

Baron von Garnmacher schien aber den Wink nicht zu beachten; mit
grosser Selbstgefaelligkeit trank er ein Glas seines Rheinweins,
wischte in der Eile den Stutzbart mit dem Rockaermel ab und begann.

       *       *       *       *       *




NEUNZEHNTES KAPITEL.

Geschichte des deutschen Stutzers.


"Als mein Grossvater, der Kaiserlich-Koeniglich--"

"Ich bitte Sie, mein Herr," unterbrach ihn der Incroyable, "verschonen
Sie uns mit dem Grosspapa und fangen Sie gleich bei Ihrem Vater an;
was war er?"

"Nun ja, wenn es Ihnen so lieber ist; aber ich haette mich gerne bei
dem Glanze unserer Familie laenger verweilt; mein Vater lebte in
Dresden auf einem ziemlich grossen Fuss--"

"Was war er denn, der Herr Papa? Sie verzeihen, wenn ich etwas zu
neugierig erscheine, aber zu einer Geschichte gehoert Genauigkeit."

"Mein Vater," fuhr der Stutzer etwas missmutig fort, "war
Kleiderfabrikant _en gros_--"

"Wie," fragte der Lord, "was ist Kleiderfabrikant? Kann man in
Deutschland Kleider in Fabriken machen?"

"Hol' mich der Teufel, wie er schon getan!" rief der Stutzer unwillig
und stiess das Glas auf den Tisch. "Das ist nicht die Art, wie man
seine Biographie erzaehlen kann, wenn man alle Augenblicke von
kritischen Untersuchungen unterbrochen wird; mein Vater hatte ein Haus
am Alt-Markt; darin hatte er ein Atelier und hielt Arbeiter, welche
Kleider fuer die Leute machten!"

"_Mon dieu_! Also war, er, was wir _tailleur_ nennen, ein
Schneider?"

"Nun, in Gottes Namen, nennen Sie es, wie Sie wollen; kurz, er hatte
die Welt gesehen, machte ein Haus, und wenn er auch nicht den Adel und
die ersten Buerger in seinen Soireen sah, so war doch ein gewisser
guter Ton, ein gewisser Anstand, ein gewisses, ich weiss nicht was,
kurz, es war ein ganz anstaendiger Mann, mein Papa."

Mich selbst erfasste der Lachkitzel, als ich den _garcon
tailleur_ so perorieren hoerte, doch ich fasste mich, um den
Markoer nicht aus der Rolle fallen zu lassen. Der Marquis aber hatte
sich zurueckgelehnt und wollte sich ausschuetten vor Lachen; der
Englaender sah den Stutzer forschend an, unterdrueckte ein Laecheln,
das seiner Wuerde schaden konnte, und trank Rum; der deutsche Baron
aber fuhr fort:

"Sie haetten mich, meine Herren, auf der Oberwelt in Daumenschrauben
pressen koennen, und ich haette meine Maske nicht vor Ihnen
abgenommen. Hier ist es ein ganz anderes Ding; wer kuemmert sich an
diesem schlechten Ort um den ehemaligen Baron von Garnmacher? Darum
verletzt mich auch Ihr Lachen nicht im geringsten; im Gegenteil, es
macht mit Vergnuegen, Sie zu unterhalten!"

"_Ah! ce noble trait_!" rief der Incroyable und wischte sich die
Traenen aus dem Auge. "Reichen Sie mir die Hand und Lassen Sie uns
Freunde bleiben. Was geht es mich an; ob Ihr Vater _duc_ oder
_tailleur_ war, Erzaehlen Sie immer weiter. Sie machen es gar zu
huebsch."

"Ich genoss eine gute Erziehung; denn meine Mutter wollte mich
durchaus zum Theologen machen, und weil dieser Stand in meinem
Vaterlande der eigentlich privilegierte Gelehrtenstand ist, so wurde
mir in meinem siebenten Jahre _mensa_, in meinem achten _amo_, in
meinem zehnten _typto_, in meinem zwoelften _pakat_ eingeblaeut.
Sie koennen sich denken, dass ich bei dieser ungemeinen Gelehrsamkeit
keine gar angenehmen Tage hatte; ich hatte, was man einen harten Kopf
nennt; das heisst, ich ging lieber aufs Feld, hoerte die Voegel singen
oder sah die Fische den Fluss hinabgleiten, sprang lieber mit meinen
Kameraden, als dass ich mich oben in der Dachkammer, die man zum
Musensitz des kuenftigen Pastors eingerichtet hatte, mit meinem Broeder,
Buttmann, Schroeder, und wie die Schrecklichen alle heissen, die den
Knaben mit harten Koepfen wie boese Geister erscheinen, abmarterte.

Ich hatte ueberdies noch einen andern Hang, der mir viele Zeit raubte;
es war die von frueher Jugend an mit mir aufwachsende Neigung zu
schoenen Maedchen. Sommers war es in meiner Dachkammer so gluehend
heiss wie unter den Bleidaechern des Palastes Sankt Marco in Venedig;
wenn ich dann das kleine Schiebefenster oeffnete, um den Kopf ein
wenig in die frische Luft zu stecken, so fielen unwillkuerlich meine
Augen auf den schoenen Garten unseres Nachbars, eines reichen
Kaufmanns; dort unter den schoenen Akazien auf der weichen Moosbank
sass Amalie, sein Toechterlein, und ihre Gespielinnen und Vertrauten.
Unwiderstehlide Sehnsucht riss mich hin; ich fuhr schnell in meinen
Sonntagsrock, frisierte das Haar mit den Fingern zurecht und war im
Flug durch die Zaunluecke bei der Koenigin meines Herzens. Denn diese
Charge bekleidete sie in meinem Herzen im vollsten Sinne des Wortes.
Ich hatte in meinem elften Jahre den groessten Teil der Ritter- und
Raeuberromane meines Vaterlandes gelesen, Werke, von deren
Vortrefflichkeit man in andern Laendern keinen Begriff hat; denn die
erhabenen Namen Cramer und Spiess sind nie ueber den Rhein oder gar
den Kanal gedrungen. Und doch, wie viel hoeher stehen diese Buecher
alle als jene Ritter- und Raeuberhistorien des Verfassers von
Waverley, der kein anderes Verdienst hat, als auf Kosten seiner Leser
recht breit zu sein. Hat der grosse Unbekannte solche vortrefflichen
Stellen wie die, welche mir noch aus den Tagen meiner Kindheit im Ohr
liegen: 'M i t t e r n a c h t,  d u m p f e s  G r a u s e n  d e r
N a t u r,  R u e d e n g e b e l l,  R i t t e r  U r i a n t r i t t
a u f.'

Wem pocht nicht das Herz, wem straeubt sich nicht das Haar empor, wenn
er nachts auf einer oeden, verlassenen Dachkammer dieses liest? Wie
fuehlte ich da das 'G r a u s e n  d e r  N a t u r!' Und wenn der
Hofhund sein Ruedengebell heulte, so war die Taeuschung so vollkommen,
dass sich meine Blicke aengstlich an die schlecht verriegelte Tuere
hefteten; denn ich glaubte nicht anders, als 'R i t t e r  U r i a n
t r e t e  a u f!'

Was war natuerlicher, als dass bei so lebhafter Einbildungskraft auch
mein Herz Feuer fing? Jede Berta, die ihrem Ritter die Feldbinde
umhing, jede Ida, die sich auf den Soeller begab, um dem den
Schlossberg hinabdonnernden Liebsten noch einmal mit dem Schleier
zuzuwedeln, jede Agnes, Hulda usw. verwandelten sich unwillkuerlich in
Amalien.

Doch auch s i e war diesem Tribut der Sterblichkeit unterworfen. Aus
ihrer Sparbuechse naemlich wurden die Romane angeschafft. Wenn einer
gelesen war, so empfing ich ihn, las ihn auch, trug ihn dann wieder in
die Leihbibliothek und suchte dort immer die Buecher heraus, welche
entweder keinen Ruecken mehr hatten oder vom Lesen so fett geworden
waren, dass sie mich ordentlich a n g l a e n z t e n. Das sind so die
echten nach unserem Geschmack, dachte ich, und sicher war es
ein 'R i n a l d o  R i n a l d i n i', ein 'D o m s c h u e t z', ein
'a l t e r  U e b e r a l l  u n d  N i r g e n d s' oder sonst einer
unserer Lieblinge.

Zu Hause band ich ihn dann in alte lateinische Schriften ein; denn
Amalie war sehr reinlich erzogen und haette, wenn auch das Innere des
Romans nicht immer sehr rein war, doch nie mit blossen Fingern den
fetten Glanz ihrer Lieblinge betastet. Ehrerbietig trug ich ihn dann
in den Garten hinueber und ueberreichte ihn; und nie empfing ich ihn
zurueck, ohne dass mir Amalie die schoensten Stellen mit Strickgarn
ueber einer Stecknadel bezeichnet haette. So lasen und liebten wir;
unsere Liebe richtete sich nach dem Vorbild, das wir gerade lasen;
bald war sie zaertlich und verschaemt, bald feurig und stuermisch, ja,
wenn Eifersuchten vorkamen, so gaben wir uns alle moegliche Muehe,
einen Gegenstand, eine Ursache fuer unser namenloses Unglueck zu
ersinnen.

Mein gewoehnliches Verhaeltnis zu der reichen Kaufmannstochter war
uebrigens das eines Edelknaben von dunkler Geburt, der an dem Hof
eines grossen Grafen oder Fuersten lebt, eine unglueckliche
Leidenschaft zu der schoenen Tochter des Hauses bekommt und endlich
von ihr heimliche, aber innige Gegenliebe empfaengt. Und wie lebhaft
wusste Amalie ihre Rolle zu geben; wie guetig, wie herablassend war
sie gegen mich! Wie liebte sie den schoenen, ritterlichen Edelknaben,
dem kein Hindernis zu schwer war, zu ihr zu gelangen, der den breiten
Burggraben (die Entenpfuetze in unserem Hof) durchwatet, der die
Zinnen des Walles (den Gartenzaun) erstiegen, um in ihr Gartengemach
(die Moosbank unter den Akazien) sich zu schleichen. Tausend Dolche
(die Naegel auf dem Zaun, die meinen Beinkleidern sehr gefaehrlich
waren), tausend Dolche lauern auf ihn, aber die Liebe fuehrt ihn
unbeschaedigt zu den Fuessen seiner Herrin.

Das einzige Unglueck meiner Liebe war, dass wir eigentlich gar kein
Unglueck hatten. Zwar gab es hie und da Grenzstreitigkeiten zwischen
dem armen Ritter (meinem Vater) und dem reichen Fuersten (dem
Kaufmann), wenn naemlich eines unserer Huehner in seinen Garten
hinuebergeflogen war und auf seinen Mistbeeten spazieren ging, oder es
kam sogar zu wirklicher Fehde, wenn der Fuerst einen Herold (seinen
Ladendiener) zu uns herueberschickte und um den Tribut mahnen liess
(weil mein Vater eine sehr grosse Rechnung in dem Kontobuche des
Fuersten hatte). Aber dies alles war leider kein noetigendes Unglueck
fuer unsere Liebe und diente nicht dazu, unsere Situation noch
romantischer zu machen.

Die einzige Folge, die aus meinem Leben und meiner Liebe entstand, war
mein hartes Unglueck, immer unter den letzten meiner Klasse zu sein
und von dem alten Rektor tuechtig Schlaege zu bekommen; doch auch
darueber belehrte und troestete mich meine Herrin. Sie entdeckte mir
naemlich, dass des Herzogs (des Rektors) aeltester Prinz um ihre Liebe
gebuhlt und sie aus Liebe zu mir den Juengling abgewiesen habe; er
habe gewiss unsere Liebe und den Grund seiner Abweisung entdeckt und
sie dem alten Vater, dem Rektor, beigebracht, der sich dafuer auf eine
so unwuerdige Art an mir raeche. Ich liess die Gute auf ihrem Glauben,
wusste aber wohl, woher die Schlaege kamen; der alte Herzog wusste,
dass ich die unregelmaessigen griechischen Verba nicht lernte, und d a
f u e r bekam ich Schlaege.

So war ich fuenfzehn und meine Dame vierzehn Jahre alt geworden,
ungetruebt war bis letzt der Himmel unserer Liebe gewesen; da
ereigneten sich mit einem Male zwei Ungluecksfaelle, wovon schon einer
fuer sich hinreichend gewesen waere, mich aus meinen Hoehen
herabzuschmettern.

Es war die Zeit, wo nach dem Frieden von Paris die Fouqueschen Romane
anfingen, in meinem Vaterlande Mode zu werden . . ."

"Was ist das, Fouquesche Romane?" fragte der Lord.

"Das sind lichtbraune, fromme Geschichtchen, doch durch diese
Definition werden Sie nicht mehr wissen als vorher. Herr von Fouque
ist ein frommer Rittersmann, der, weil es nicht mehr an der Zeit ist,
mit Schwert und Lanze zu turnieren, mit der Feder in die Schranken
reitet und kaempft wie der gewaltigen Waehringer einer. Er hat das ein
wenig rohe und gemeine Mittelalter modernisiert aber vielmehr unsere
heutige modische Welt in einigen frommen Mystizismus einbalsamiert und
um fuenfhundert Jahre zurueckgeschoben. Da schmeckt nun alles ganz
suesslich und sieht recht anmutig, lichtdunkel aus; die Ritter, von
denen man vorher nichts anderes wusste, als sie seien derbe Landjunker
gewesen, die sich aus Religion und feiner Sitte so wenig machten als
der Grosstuerke aus dem sechsten Gebot, treten hier mit einer
bezaubernden Courtoisie auf, sprechen in feinen Redensarten, sind
hauptsaechlich f r o m m und k r e u z g l a e u b i g.

Die Damen sind moderne Schwaermerinnen, nur keuscher, reiner, mit
steifen Kragen angetan und ueberhaupt etwas ritterlich aufgeputzt.
Selbst die edlen Rosse sind glaenzender als heutzutage und haben
ordentlich Verstand, wie auch die Wolfshunde und andere solche
Getiere."

"_Mon dieu_! Solchen Unsinn liest man in Deutschland?" rief der
Franzose und schlug vor Verwunderung die Haende zusammen.

"O ja, meine Herren, man liest und bewundert. Es gab eine Zeit bei
uns, wo wir davon zurueckgekommen waren, alles an fremden Nationen zu
bewundern; da wir nun, auf unsere eigenen Herrlichkeiten beschraenkt,
nichts an uns fanden, das wir bewundern konnten, als die _tempi
passati_--so warfen wir uns mit unserem gewoehnlichen Nachahmungseifer
auf diese und wurden allesamt altdeutsch.

Mancher hatte aber nicht Phantasie genug, um sich ganz in jene
herrlichen vergangenen Zeiten hineinzudenken, man fuehlte allgemein
das Beduerfnis von Handbuechern, die, wie Modejournale neuerer Zeit,
ueber Sitten und Gebraeuche bei unseren Vorfahren uns belehrt haetten;
da trat jener fromme Ritter auf, ein zweiter Orpheus, griff er in die
Saiten, und es entstand ein neu Geschlecht; die Maedchen, die bei den
franzoesischen Garnisonen etwas frivol geworden waren, wurden sittige,
keusche, fromme Fraeulein, die jungen Herren zogen die modischen
Fraecke aus, liessen Haar und Bart wachsen, an die Hemden eine halbe
Elle Leinwand setzen, und 'Kleider machen Leute,' sagt ein Sprichwort,
_probatum est_; auch sie waren tugendlich, tapfer und fromm."

"_Goddam_! Sie haben recht, ich habe solche Figuren gesehen,"
unterbrach ihn der Englaender; "vor acht Jahren machte ich die grosse
Tour und kam auch nach der Schweiz. Am Vierwaldstaetter See liess ich
mir den Ort zeigen, wo die Schweizer ihre Republiken gestiftet haben.
Ich traf auf der Wiese eine Gesellschaft, die wunderlich, halb modern,
halb aus den Garderoben frueherer Jahrhunderte sich gekleidet zu haben
schien. Fuenf bis sechs junge Maenner sassen und standen auf der Wiese
und blickten mit glaenzenden Augen ueber den See hin. Sie hatten
wunderbare Muetzen auf dem Kopf, die fast anzusehen waren wie
Pfannkuchen. Lange wallende Haare fielen in malerischer Unordnung auf
Ruecken und Schultern; den Hals trugen sie frei und hatten breite,
zierlich gestickte Kragen, wie heutzutage die Damen tragen,
herausgelegt.

Ein Rock, der offenbar von einem heutigen Meister, aber nach antiker
Form gemacht war, kleidete sie nicht uebel; er schloss sich eng um den
Leib und zeigte ueberall den schoenen Wuchs der jungen Maenner. In
sonderbarem Kontrast damit standen weite Pluderhosen von grober
Leinwand. Aus ihren Roecken sahen drohende Dolchgriffe hervor, und in
der Hand trugen sie Beilstoecke, ungefaehr wie die roemischen
Liktoren. Gar nicht recht wollte aber zu diesem Kostuem passen, dass
sie Brillen auf der Nase hatten und gewaltig Tabak rauchten.

Ich fragte meinen Fuehrer, was das fuer eine sonderbare Armatur und
Uniform waere und ob sie vielleicht eine Besatzung der Gruetli-Wiese
vorstellen sollten. Er aber belehrte mich, dass es fahrende Schueler
aus Deutschland waeren. Unwillkuerlich draengte sich mir der Gedanke
an den fahrenden Ritter Don Quichotte auf, ich stieg lachend in meinen
Kahn und pries mein Glueck, auf einem Platz, der durch die erhabenen
Erinnerungen, die er erweckt, nur zu leicht zu traeumerischen
Vergleichungen fuehrt, eine so groteske Erscheinung aus dem Leben
gehabt zu haben. Die jungen Deutschen soehnten mich aber wieder mit
sich aus; denn als mein Kahn ueber den See hingleitete, erhoben sie
einen vierstimmigen Gesang in so erhabener Melodie, mit so wuerdigen,
ergreifenden Wendungen, dass ich ihnen im Gedanken das Vorurteil
abbat, welches ihr Kostuem in mir erweckt hatte."

"Nun ja, da haben wir's," fuhr der Baron Garnmacher fort, "so sah es
damals unter alt und jung in Deutschland aus; auch ich hatte
Fouquesche Romane gelesen, wurde ein frommer Knabe, trug mich, wie
alle meine Kameraden, altdeutsch und war meiner Herrin, der 'wunnigen
Maid', mit einer keuschen, inniglichen Minne zugetan. Auf Amalie
machte uebrigens der 'Z a u b e r r i n g', die 'F a h r t e n
T h i o d o l f s' etc. nicht den gewuenschten Eindruck; sie verlachte
die sittigen, lichtbraunen, blauaeugigen Damen, besonders die
B e r t h a v o n  L i c h t e n r i e t h, und pries mir Lafontaine
und Langbein, schluepfrige Geschichten, welche ihr eine ihrer
Freundinnen zugesteckt hatte.

Ich war zu sehr erfuellt von dem deutschen Wesen, das in mir aufging,
als dass ich ihr Gehoer gegeben haette; aber der luesterne Brennstoff
jener Romane brannte fort in dem Maedchen, das sich, weil sie fuer ihr
Alter schon ziemlich gross war, fuer eine angehende Jungfrau hielt,
und kurz--es gab eine Josephsszene zwischen uns; ich huellte mich in
meinen altdeutschen Rock und meine Fouquesche Tugend ein und floh vor
den Lockungen der Sirene, wie mein Held Thiodolf vor der herrlichen
Zoe.

Die Folge davon war, dass sie mich als einen Unwuerdigen verachtete
und dem Prinzen, des Rektors Sohn, ihre Liebe schenkte. Ob er mit ihr
Lafontaine und Langbein studierte, weiss ich nicht zu sagen, nur so
viel ist mir bekannt, dass ihn der Fuerst, Amaliens Vater, einige
Wochen nachher eigenhaendig aus dem Garten gepeitscht hat.

Ich sass jetzt wieder auf meinem Dachkaemmerlein, hatte die
hebraeische Bibel und die griechischen Unregelmaessigen vor mir liegen
und auf ihnen meine Romane. An manchem Abend habe ich dort heisse
Traenen geweint und durch die Jalousien in den Garten hinabgeschaut;
denn die zuchtlose Jungfrau sollte meinen Jammer nicht erschauen, sie
sollte den Kampf zwischen Hass und Liebe nicht auf meinem Antlitz
lesen. Ich war fest ueberzeugt, dass so ungluecklich wie ich kein
Mensch mehr sein koenne, und hoechstens der unglueckliche O t t o  v o
n  T r a u t w a n g e n, als er in Frankreich mit seinem
vernuenftigen, lichtbraunen Roesslein eine Hoehle bewohnte, konnte
vielleicht so kummervoll gewesen sein wie ich.

Aber das Mass meiner Leiden war nicht voll; hoeren Sie, wie 'aus
entwoelkter Hoehe' mich ein zweiter Donner traf.

Der alte Rektor hatte seinen Schuelern ein Thema zu einem Aufsatz
gegeben, worin wir die Frage beantworten sollten, w e n  w i r f u e r
d e n g r o e s s t e n  M a n n  D e u t s c h l a n d s h a l t e n.
Es sollte sein Wert geschichtlich nachgewiesen, Gruende fuer und
wider angegeben und ueberhaupt alles recht gelehrt abgemacht werden.
Ich hatte, wie ich Ihnen schon bemerkt habe, meine Herren, immer einen
harten Kopf, und Aufsaetze mit Gruenden waren mir von jeher zuwider
gewesen, ich hatte also auch immer mittelmaessige oder schlechte
Arbeiten geliefert. Aber fuer diese Arbeit war ich ganz begeistert,
ich fuehlte eine hohe Freude in mir, meine Gedanken ueber die grossen
Maenner meines Vaterlandes zu sagen und meine Ideale (und wer hat in
diesen Jahren nicht solche) in gehoeriges Licht setzen zu koennen.

Geschichtlich sollte das Ding abgefasst werden. Was war leichter fuer
mich als dies? Jetzt erst fuehlte ich den Nutzen meines eifrigen
Lesens. Wo war einer, der so viele Geschichten gelesen hatte als ich?
Und wer, der irgend einmal diese Buecher der Geschichten in die Hand
nahm, wer konnte in Zweifel sein, wer die groessten Maenner meines
Vaterlandes seien? Zwar war ich noch nicht ganz mit mir selbst im
reinen, wem ich die Krone zuerkennen sollte. H a s p e r a  S p a d a?
Es ist wahr, er war ein Tapferer, der Schrecken seiner Feinde, die
Liebe seiner Freunde. Aber, wie die Geschichte sagt, war er sehr
stark dem Trinken ergeben, und dies war doch schon eine Schlacke in
seinem fuertrefflichen Charakter. A d o l p h  d e r  K u e h n e,
R a u g r a f v o n  D a s s e l? Er hat schon etwas mehr von einem
grossen Mann. Wie schrecklich zuechtigt er die Pfaffen! Wenn er nur
nicht in der Historie nach Rom wandeln und Busse tun muesste; aber
dies schwaecht doch sein majestaetisches Bild. Es ist wahr, O t t o
v o n  T r a u t w a n g e n glaenzt als ein Stern erster Groesse in
der deutschen Geschichte, dachte ich weiter, aber auch er scheint
doch nicht der Groesste gewesen zu sein, wiewohl seine Froemmigkeit,
die sehr in Anschlag zu bringen ist, jeden Zauber ueberwand.

Island gehoerte wohl auch zum Deutschen Reich; wahrhaftig, unter allen
deutschen Helden ist doch keiner, der dem T h i o d o l f das Wasser
reicht. Stark wie Simson, ohne Falsch wie eine Taube, fromm wie ein
Lamm, im Zorn ein B e r s e r k e r--es kann nicht fehlen, er ist der
groesste Deutsche.

Ich setzte mich hin und schrieb voll Begeisterung diese Rangordnung
nieder. Wohl zehnmal sprang ich auf, meine Brust war zu voll, ich
konnte nicht alles sagen, die Feder, die Worte versagten mir, wohl
zehnmal las ich mir mit lauter Stimme die gelungensten Stellen vor.
Wie erhaben lautete es, wenn ich von der Staerke des Islaenders
sprach, wie er einen Wolf zaehmte, wie er in Konstantinopel ein Pferd
nur ein wenig auf die Stirne klopfte, dass es auf der Stelle tot war;
wie grossmuetig verschmaeht er alle Belohnung; ja, er schlaegt einen
Kaiserthron aus, um seiner Liebe treu zu bleiben; wie kindlich fromm
ist er, obgleich er die christliche Religion nicht recht kannte; wie
schoen beschrieb ich das alles; ja, es musste das Herz des alten
Rektors ruehren!

Ich konnte mir denken, wie er meine Arbeit mit steigendem Beifall
lesen, wie er morgens in die Klasse kommen wuerde, um unsere Aufsaetze
zu zensieren. Dann sendet er gewiss einen milden, freundlichen Blick
nach dem letzten Platze, wohin er sonst nur wie ein bruellender Loewe
schaute, dann liest er meine Arbeit laut vor und spricht: Kann man
etwas Gelungeneres lesen als dies? Und ratet, wer es gemacht hat! Die
Letzten sollen die Ersten werden. Der Stein, den die Bauleute
verworfen haben, soll zum Eckstein werden. Tritt hervor, mein Sohn,
_Garnmachere_! Ich habe immer gesagt, du seiest eine Bete; konnte
ich ahnen, dass du mit so vielem Eifer Geschichten studierst? Nimm hin
den Preis, der dir gebuehrt.'

So musste er sagen, er konnte nicht anders, ohne das schreiendste
Unrecht zu tun. Eifrig schrieb ich jetzt meinen Aufsatz ins Reine. Um
zu zeigen, dass ich auch in den neueren Geschichten nicht unbewandert
sei, sagte ich am Schluss, dass ich nach Erfindung des Pulvers den
d e u t s c h e n  A l c i b i a d e s und naechst ihm H e r m a n n
v o n  N o r d e n s c h i l d fuer die groessten Maenner halte.
Man koenne ihnen den R i t t e r  E u r o s, welcher nachher als
D o m s c h u e t z  m i t  s e i n e n  G e s e l l e n so grosses
Aufsehen gemacht habe, was die Tapferkeit anbetreffe, vielleicht an
die Seite stellen; doch stehen jene beiden auf einem viel hoeheren
Standpunkt.

Ich brachte dem Rektor triumphierend den Aufsatz und musste ihm
beinahe ins Gesicht lachen, als er muerrisch sagte: 'Er wird ein
schoenes Geschmier haben, Garnmacher!'

'Lesen Sie, und dann--richten Sie,' gab ich ihm stolz zur Antwort und
verliess ihn.

Wenn in Ihrem Vaterlande, Mylord, eine Preisfrage gestellt wuerde
ueber den wuerdigsten englischen Theologen, und es wuerden in einer
gelehrten, mit Phrasen wohldurchspickten Antwort die Vorzuege des
Vicar of Wakefield dargetan, wer wuerde da nicht lachen? Wenn Sie,
werter Marquis, nach der wuerdigsten Dame zu den Zeiten Louis XIV.
gefragt wuerden, und Sie priesen die n e u e  H e l o i s e, wuerde
man Sie nicht fuer einen Rasenden halten? Hoeren Sie, welche Torheit
ich begangen hatte!

Der Samstag, an welchem man unsere Arbeiten gewoehnlich zensierte,
erschien endlich. So oft dieser Tag sonst erschienen war, war er mir
ein Tag des Ungluecks gewesen. Gewoehnlich schlich ich da mit
Herzklopfen zur Schule; denn ich durfte gewiss sein, wegen schlechter
Arbeit getadelt, oeffentlich geschmaeht zu werden. Aber wieviel
stolzer trat ich heute auf; ich hatte meinen besten Rock angezogen,
den schoensten, feingestickten Hemdkragen angelegt, mein wallendes
Haar war zierlich gescheitelt und gelockt; ich sah stattlich aus und
gestand mir, ich sei auch im Aeusseren des Preises nicht unwuerdig,
welcher mir heute zuteil werben sollte.

Der Rektor fing an, die Aufsaetze zu zensieren. Wie aermliche, obskure
Helden hatten sich meine Mitschueler gewaehlt: Hermann, Karl den
Grossen, Kaiser Heinrich, Luther und dergleichen,--er ging viele
durch, immer kam er noch nicht an meine Arbeit. Ja, es war offenbar,
meine Helden hatte er auf die Letzt aufgespart--als die besten!

Endlich ruhte er einige Augenblicke, raeusperte sich und nahm ein Heft
mit rosenfarbener Ueberdecke, das meinige, zur Hand. Mein Herz pochte
laut vor Freude, ich fuehlte, wie sich mein Mund zu einem
triumphierenden Laecheln verziehen wollte; aber ich gab mir Muehe,
bescheiden bei dem Lobe auszusehen. Der Rektor begann: 'Und nun komme
ich an eine Arbeit, welche ihresgleichen nicht hat auf der Erde. Ich
will einige Stellen daraus vorlesen!' Er deklamierte mit ungemeinem
Pathos gerade jene Kraftstellen, welche ich mit so grosser
Begeisterung niedergeschrieben hatte. Ein schallendes Gelaechter aus
mehr als vierzig Kehlen unterbrach jeden Satz, und als er endlich an
den Schluss gelangte, wo ich mit einer kuehnen Wendung dem furchtbaren
D o m s c h u e t z e n noch einige Bluemchen gestreut hatte, erscholl
Bravo! _Ancora_! und die Tische krachten unter den beifalltrommelnden
Faeusten meiner Mitschueler. Der Rektor winkte Stille und fuhr fort:
'Es waere dies eine gelungene Satire auf die Herren Spiess und Konsorten,
wenn nicht der Verfasser selbst eine Satire auf die Menschheit waere.
Es ist unser lieber Garnmacher. Tritt hervor, du _dedecus naturae_,
hieher zu mir!'

Zitternd folgte ich dem fuerchterlichen Wink. Das erste war, als ich
vor ihm stand, dass er mir das rosenfarbene Heft einmal rechts und
einmal links um die Ohren schlug. Und jetzt donnerte eine Strafpredigt
ueber mich herab, von der ich nur so viel verstand, dass ich eine Bete
waere und nicht wuesste, was Geschichte sei.

Es begegnet zuweilen, dass man im Traum von einer schoenen, blumigen
Sonnenhoehe in einen tiefen Abgrund herabfaellt. Man schwindelt, indem
man die unermesslichen Hoehen herabfliegt, man fuehlt die unsanfte
Erschuetterung, wenn man am Boden zu liegen glaubt, man erwacht und
sieht sich mit Staunen auf dem alten Boden wieder. Die Hoehe, von der
man herabstuerzte, ist mit all ihren Bluetengaerten verschwunden, ach,
sie war ja nur ein Traum!

So war mir damals, als mich der Rektor aus meinem Schlummer
aufschuettelte; ein tiefer Seufzer war die einzige Antwort, die ich
ihm geben konnte. Ich war arm wie jener Kroesus, als er vor seinem
Sieger Cyrus stand; auch ich hatte ja alle meine Reiche verloren!

Ich sollte bekennen, woher ich die Romane bekommen, wer mir das Geld
dazu gegeben habe. Konnte, durfte ich sie, die ich einst liebte,
verraten? Ich leugnete, ich hielt den ganzen Sturm des alten Mannes
aus, ich stand wie Mucius Scaevola.

Der langen Rede kurzer Sinn war uebrigens der, dass ich von meinem
Vater ein Attestat darueber bringen muesse, dass ich das Geld zu
solchen Allotriis von ihm habe, und ueberdies habe ich am naechsten
Montag vier Tage Karzer anzutreten. Verhoehnt von meinen Mitschuelern,
die mir Thiodolf, deutscher Alcibiades und dergleichen nachriefen, in
dumpfer Verzweiflung ging ich nach Hause. Es war gar kein Zweifel,
dass mich mein Vater, wenn er diese Geschichte erfuhr, entweder
sogleich totschlagen oder wenigstens zum Schneiderjungen machen
wuerde. Vor beidem war mir gleich bange. Ich besann mich also nicht
lange, band etwas Weisszeug und einige seltene Dukaten und andere
Muenzen, welche mir meine Paten geschenkt hatten, in ein Tuch, warf
noch einen Kuss und den letzten Blick nach des Nachbars Garten, sagte
meinem Dachstuebchen Lebewohl, und eine Viertelstunde nachher wanderte
ich schon aus der Strasse nach Berlin, wo mir ein Oheim lebte, an
welchen ich mich fuers erste zu wenden gedachte.

In meinem Herzen war es oede und leer, als ich so meine Strasse zog.
Meine Ideale waren zerronnen. Sie hatten also nicht gelebt, diese
tapfern, frommen, liebevollen, biederen Maenner, sie hatten nicht
geatmet, jene lieblichen Bilder holder Frauen. Jene bunte Welt voll
Putz und Glanz, alle jene Stimmen, die aus fernen Jahrhunderten zu mir
heruebertoenten, die mutigen Toene der Trompete, Ruedengebell,
Waffengeklirr, Sporenklang, suesse Akkorde der Laute--alles, alles
dahin, alles nichts als eine loeschpapierne Geschichte, im Hirn eines
Poeten gehegt, in einer schmutzigen Druckerpresse zur Welt gebracht!

Ich sah mich noch einmal nach der Gegend um, die ich verlassen hatte.
Die Sonne war gesunken, die Nebel der Elbe verhuellten das liebe
Dresden, nur die Spitzen der Tuerme ragten, vergoldet vom Abendrot,
ueber dem Dunstmeer.

So lag auch mein Traeumen, mein Hoffen, Vergangenheit und Zukunft in
Nebel gehuellt, nur einzelne hohe Gestalten standen hell beleuchtet
wie jene Tuerme vor meiner Seele. Wohlan! sprach ich bei mir selbst:

_O fortes, pejoraque passi
  Mecum saepe viri, nunc cantu pellite curas,
  Cras ingens iterabimus aequor._

Noch einmal breitete ich die Arme nach der Vaterstadt aus, da fuehlte
ich einen leichten Schlag auf die Schulter und wandte mich um.--"

       *       *       *       *       *


Der Herausgeber ist in der groessten Verlegenheit. Er hat bis auf den
Tag, an welchem er dies schreibt, dem Verleger das Manuskript zum
ersten Teil versprochen, und doch fehlt noch ein grosser Teil des
letzten Abschnittes. Er ist noch nicht geweiht, die Messe ist schon
vorueber, und eine eigene ueber die paar Bogen lesen zu lassen, findet
sich weder ein gehoeriger Vorwand, noch wuerde das Werkchen diese
bedeutende Ausgabe wert sein. Wir versparen daher die Fortsetzung des
Festtages in der Hoelle auf den zweiten Teil.

       *       *       *       *       *








ZWEITER TEIL.


VORSPIEL.


Worin von Prozessen, Justizraeten die Rede; nebst einer
stillschweigenden Abhandlung: "Was von Traeumen zu halten sei?"

Dieser zweite Teil der Mitteilungen aus den Memoiren des Satan
erscheint um ein voelliges Halbjahr zu spaet. Angenehm ist es dem
Herausgeber, wenn die Leser des ersten sich darueber gewundert, am
angenehmsten, wenn sie sich darueber geaergert haben; es zeigt dies eine
gewisse Vorliebe fuer die schriftstellerischen Versuche des Satan, die
nicht nur ihm, sondern auch seinem Herausgeber und Uebersetzer
erwuenscht sein muss.

Die Schuld dieser Verspaetung liegt aber weder in der zu heissen
Temperatur des letzten Spaetsommers, noch in der strengen Kaelte des
Winters, weder im Mangel an Zeit oder Stoff, noch in politischen
Hindernissen; die einzige Ursache ist ein sonderbarer Prozess, in
welchen der Herausgeber verwickelt wurde und vor dessen Beendigung er
diesen zweiten Teil nicht folgen lassen wollte.

Kaum war naemlich der erste Teil dieser Memoiren in die Welt versandt
und mit einigen Posaunenstoessen in den verschiedenen Zeitungen
begleitet worden, als ploetzlich in allen diesen Blaettern zu lesen war
eine

W a r n u n g  v o r  B e t r u g

"Die bei Fr. Franckh in Stuttgart herausgekommenen Memoiren des Satan
sind nicht von dem im Alten und Neuen Testament bekannten und durch
seine Schriften: Elixiere des Teufels, Bekenntnisse des Teufels, als
Schriftsteller beruehmten Teufel, sondern gaenzlich, falsch und unecht,
was hiemit dem Publikum zur Kenntnis gebracht wird."

Ich gestehe, ich aergerte mich nicht wenig ueber diese Zeilen, die von
niemand unterschrieben waren. Ich war meiner Sache so gewiss, hatte das
Manuskript von niemand anders als dem Satan selbst erhalten, und nun,
nach vielen Muehen und Sorgen, nachdem ich mich an den infernalischen
Chiffern beinahe blind gelesen, soll ein solcher anonymer Totschlaeger
ueber mich herfallen, meine literarische Ehre aus der Ferne totschlagen
und besagte Memoiren fuer unecht erklaeren?

Waehrend ich noch mit mir zu Rate ging, was wohl auf eine solche
Beschuldigung des B e t r u g e s zu antworten sei, werde ich vor die
Gerichte zitiert und in Kenntnis gesetzt, dass ich einer
Namensfaelschung, eines literarischen Diebstahls angeklagt sei, und
zwar--vom Teufel selbst, der gegenwaertig als Geheimer Hofrat in
persischen Diensten lebe. Er behauptete naemlich, ich habe seinen Namen
Satan missbraucht, um ihm eine miserable Scharteke, die er nie
geschrieben, unterzuschieben; ich habe seinen literarischen Ruhm
benuetzt, um diesem schlechten Buechlein einen schnellen und
eintraeglichen Abgang zu verschaffen; kurz, er verlange nicht nur, dass
ich zur Strafe gezogen, sondern auch, dass ich angehalten werde, ihm
Schadenersatz zu geben, "dieweil ihm ein Vorteil durch diesen Kniff
entzogen worden".

Ich verstehe so wenig von juridischen Streitigkeiten, dass mir frueher
schon den Name Klage oder Prozess Herzklopfen verursachte; man kann
sich also wohl denken, wie mir bei diesen schrecklichen Worten zu Mute
ward. Ich ging niedergedonnert heim und schloss mich in mein
Kaemmerlein, um ueber diesen Vorfall nachzudenken. Es war mir kein
Zweifel, dass es hier drei Faelle geben koenne. Entweder hatte mir der
Teufel selbst das Manuskript gegeben, um mich nachher als Klaeger recht
zu aengstigen und auf meine Kosten zu lachen; oder irgendein boeser
Mensch hatte mir die Komoedie in Mainz vorgespielt, um das Manuskript
in meine Haende zu bringen, und der Teufel selbst trat jetzt als
erbitterter Klaeger auf; oder drittens, das Manuskript kam wirklich vom
Teufel, und ein muessiger Kopf wollte jetzt den Satan spielen und mich
in seinem Namen verklagen.

Ich ging zu einem beruehmten Rechtsgelehrten und trug ihm den Fall vor.
Er meinte, es sei allerdings ein fataler Handel, besonders weil ich
keine Beweise beibringen koenne, dass das Manuskript von dem echten
Teufel abstamme, doch er wolle das Seinige tun und aus der bedeutenden
Anzahl von Buechern, die seit Justinians _Corpus juris_ bis auf
das neue birmanische Strafgesetzbuch ueber solche Faelle geschrieben
worden seien, einiges nachlesen.

Das juridische Stiergefecht nahm jetzt foermlich seinen Anfang. Es
wurde, wie es bei solchen Faellen herkoemmlich ist, so viel darueber
geschrieben, dass auf jeden Bogen der Memoiren des Satan ein Ries Akten
kam, und nachdem die Sache ein Vierteljahr anhaengig war, wurde sogar
auf Unrechtskosten eine neue Aktenkammer fuer diesen Prozess eingeraeumt;
ueber der Tuere stand mit grossen Buchstaben: "Acta in Sachen des
persischen G. H. R. T e u f e l s gegen _Dr._ H----f, betreffend
die Memoiren des Satan."

Ein sehr guenstiger Umstand fuer mich war der, dass ich auf dem Titel
nicht "Memoiren des Teufels", sondern "des Satan" gesagt hatte. Die
Juristen waren mit sich ganz einig, dass der Name T e u f e l in
Deutschland sein F a m i l i e n n a m e sei, ich habe also wenigstens
diesen nicht zur Faelschung gebraucht; Satan hingegen sei nur ein
angenommener, willkuerlicher; denn niemand im Staate sei berechtigt,
zwei Namen zu fuehren. Ich fing an, aus diesem Umstand guenstigere
Hoffnungen zu schoepfen; aber nur zu bald sollte ich die bittere
Erfahrung machen, was es heisse, den Gerichten anheimzufallen. Das
Referat in Sachen des _et cetera_ war naemlich dem beruehmten
Justizrat Wackerbart in die Haende gefallen, einem Manne, der schon bei
Daempfung einiger grossen Revolutionen ungemeine Talente bewiesen hatte
und neuerdings sogar dazu verwendet wurde, bedeutende Unruhen in einem
Gymnasium zu schlichten. Stand nicht zu erwarten, dass ein solcher
beruehmter Jurist meine Sache nur als eine _cause celebre_ ansehen
und sie also handhaben werde, dass sie, gleichviel wem von beiden
Recht, ihm am meisten Ruhm einbraechte? Hierzu kam noch der Titel und
Rang meines Gegners; Wackerbart hatte seit einiger Zeit angefangen,
sich an hoehere Zirkel anzuschliessen; musste ihm da ein so wichtiger
Mann, wie ein persischer Geheimer Hofrat, nicht mehr gelten als ich
Armer?

Es ging, wie ich vorausgesehen hatte. Ich verlor meine Sache gegen den
Teufel. Strafe, Schadenersatz, aller moegliche Unsinn wurde auf mich
gewaelzt; ich wunderte mich, dass man mich nicht einige Wochen ins
Gefaengnis sperrte oder gar haengte. Man hatte hauptsaechlich folgendes
gegen mich in Anwendung gebracht:

E n t s c h e i d u n g s = G r u e n d e

zu dem vor dem Kriminalgericht Klein=Justheim, unter dem 4. Dezember
1825 gefaellten Erkenntnis in der Untersuchungssache gegen den
_Dr_. .....f  w e g e n  B e t r u g e s.

1. Es ist durch das Zugestaendnis des Angeklagten erhoben, dass er keine
Beweise beizubringen weiss, dass die von ihm herausgegebenen Memoiren
des Satan wirklich von dem bekannten echten Teufel, so gegenwaertig als
Geheimer Hofrat in persischen Diensten lebt, herruehren. Ferner hat der
Angeschuldigte .....f zugegeben, dass die in oeffentlichen Blaettern
darueber enthaltene Ankuendigung mit seinem Wissen gegeben sei.

2. Die letztgedachte Ankuendigung ist also abgefasst, dass hieraus die
Absicht des Verfassers, die Lesewelt glauben zu machen, dass "die
Memoiren des Satan" von dem wahren, im Alten und Neuen Testament
bekannten und neuerdings als Schriftsteller beliebten Teufel
geschrieben seien, nur allzu deutlich hervorleuchten tut.

3. Durch diese Verfahrungsart hat sich der Angeklagte .....f eines
Betruges, alldieweilen solcher im allgemeinen in jedweder aus
impermissen Kommodum fuer sich oder Schaden anderer gerichteten
unrechtlichen Taeuschung anderer, entweder, indem man falsche Tatsachen
mitteilt oder wahre dito nicht angibt--besteht; oder, um uns naeher
auszudruecken, da hier die Sprache v o n  e i n e r  W a r e  u n d
g e d r u c k t e m  B u c h ist--einer F a e l s c h u n g schuldig
gemacht; denn durch den Titel "Memoiren des Satan" und die Anpreisung
des Buches wurde der Lesewelt falsch vorgespiegelt, dass das Buch
ausdruecklich von dem unter dem Namen Satan bekannten, k. persischen
Geheimen Hofrat Teufel verfasst sei, was beim Verkauf des Werkes
verursachte, dass es schneller und in groesserer Quantitaet abging, als
wenn das Buechlein unter dem Namen des Herrn ....f, so dem Publiko noch
gar nicht bekannt ist, erschienen waere, und wodurch die, so es
kauften, in ihrer schoenen Erwartung, ein echtes Werk des Teufels in
Haenden zu haben, schnoede betrogen wurden.

4. Wenn der Herr _Dr_. .....f, um sich zu entschuldigen, dagegen
einwendet, dass der Name Satan in Deutschland nur ein angenommener sei,
worauf der Teufel, wie man ihn gewoehnlich nennt, keinen Anspruch zu
machen habe, so bemerken wir Kriminalleute von Klein=Justheim sehr
richtig, dass sich .....f auf den Gebrauch jenes angenommenen, uebrigens
bekanntermassen den Teufel sehr wohl bezeichnenden Namens nicht
beschraenkt, sondern in dem Werke selbst ueberall durchblicken laesst,
namentlich in der Einleitung, dass der Verfasser derjenige Teufel oder
Satan sei, welcher dem Publiko, besonders dem Frauenzimmer, wie auch
denen Gelehrten durch fruehere Opera, z. B. die Elixiere des Teufels
_et cetera_ ruehmlichst bekannt ist, wodurch wohl ebenfalls
niemand anderes gemeint ist als der Geheime Hofrat Teufel.

5. Man muss lachen ueber die Behauptung des Inkulpaten, dass das in Frage
stehende Opuskulum, wie auch nicht destoweniger seine Anzeige,
eigentlich eine Satire auf den Teufel und jegliche Teufelei jetziger
Zeit sei! Denn diese Entschuldigung wird durch den Inhalt der Schrift
selbst widerlegt; ja, jeder Leser von Vernunft muss das auch wohl eher
fuer eine etwas geringe Nachaeffung der Teufeleien als fuer--eine Satire
auf dieselben erkennen. Waere aber auch, was wir Juristen nicht
einzusehen vermoegen, das Werk dennoch eine Satire, so ist durchaus
kein guenstiger Umstand fuer .....f zu ziehen, weil derjenige Kaeufer, der
etwas E c h t e s, vom Teufel Verfasstes kaufen wollte, erst nach dem
Kauf entdecken konnte, dass er betrogen sei.

6. Ausser der voellig rechtswidrigen Taeuschung der Lesewelt,
Leihbibliotheken _et cetera_, ist in der vorliegenden Defraudation
auch ein Verbrechen gegen den begangen, dessen Name oder
Firma missbraucht worden, naemlich und spezialiter gegen den Geheimen
Hofrat Teufel, welcher sowohl als Gelehrter und Schriftsteller, als
von wegen des Honorars seiner uebrigen Schriften sehr dabei
interessiert ist, dass nicht das Geschreibsel anderer als von ihm
niedergeschrieben, wie auch erdacht, angezeigt und verkauft werde.

7. Wenn endlich der Angeklagte behauptet, dass er das Buch arglos
herausgegeben, ohne das Klein=Justheimer Recht hierueber zu kennen, dass
ihn auch bei der Faelschung durchaus keine gewinnsuechtigen Absichten
geleitet haetten, so ist uns dies gleichgueltig und haben nicht darauf
Ruecksicht zu nehmen; denn Faelschung ist Faelschung, sei es, ob man
englische Teppiche nachahmt und als echt verkauft, aber Buecher
schreibt unter falschem Namen; ist alles nur verkaeufliche Ware und
kann den Begriff des Vergehens nicht aendern, weil immer noch die
Taeuschung und Anschmierung der Kaeufer restiert und zwar ebenfalls
nichts destominder auch alsdann, wenn die Memoiren des Satan gleichen
Wert mit den uebrigen Buechern des Teufels haetten (was wir
Klein=Justheimer uebrigens bezweifeln, da jener Geheimer Hofrat ist),
weil dem Ebengedachten schon das Unterschieben eines fremden
Machwerkes unter seinem Namen ein Schaden in juridischem Sinne sein
tut.

Es ist daher, wie man getan hat, erkannt worden usw. usw.

(Gez.) Praesident und Raete des Kriminalgerichts zu Klein=Justheim.

Hast du, geneigter Leser, nie die beruehmten Nuernberger Gliedermaenner
gesehen, so, kunstreich aus Holz geschnitzelt, ihre Gliedlein nach
jedem Druck bewegen? Hast du wohl selbst in deiner Jugend mit solchem
Maennlein gespielt und allerlei Kurzweil mit ihm getrieben und
probiert, ob es nicht schoener waere, wenn er z. B. das Gesicht im
Nacken truege und den Ruecken hinunterschaue, oder ob es nicht
vernuenftiger waere, wenn ihm die Beine ein wenig umgedreht wuerden, dass
er vor= und rueckwaerts spaziere, wie man es haben wolle? Das hast du
wohl versucht in den Tagen deiner Kindheit, und es war ein
unschuldiges Spiel; denn dem Gliedermann war es gleichgueltig, ob ihm
die Beine ueber die Schulter herueberkamen oder nicht, ob er den Ruecken
herabschaute oder vorwaerts; er laechelte so dumm wie zuvor; denn er
hatte ja kein Gefuehl, und es tat ihm nicht weh im Herzen; denn auch
dieses war ja aus Holz geschnitzelt und wahrscheinlich aus Lindenholz.

Aber selbst ein solcher Gliedermann sein zu muessen in den taeppischen
Haenden der Klein=Justheimer Kriminalen! Sie renkten und drehten mir
die Glieder, setzten mir den Kopf so oder so, wie es ihnen gefaellig,
oder auch nach Vorschrift des Justinian, drehten und wendeten mein
Recht, bis der Kadaver vor ihnen lag auf dem gruenen Sessionstisch, wie
sie ihn haben wollten, mit verrenkten Gliedern, und sie nun anatomisch
aufnotieren konnten, was fuer Fehler und Kuriosa an ihm zu bewerfen,
naemlich, dass er das Gesicht im Nacken, die Fuesse einwaerts, die Arme
verschraenkt _et cetera_ trage, ganz gegen alle Ordnung und Recht.

Ware, Ware! nannten sie deine Memoiren, o Satan, Ware! Als wuerde
dergleichen nach der Elle aus dem Gehirn hervorgehaspelt, wie es jener
Schwarzkuenstler und Eskamoteur getan, der Baender verschluckte und sie
herauszog, Elle um Elle aus dem Rachen. Warenfaelschung, Einschwaerzen,
Defraudation, o welch herrliche Begriffe, um zu definieren, was man
will! Und rechtswidrige Taeuschung des Publikums? Wer hat denn darueber
geklagt? Wer ist aufgestanden unter den Tausenden und hat Zeter
geschrien, weil er gefunden, dass das Buechlein nicht von dem Schwarzen
selbst herruehre, dass er den Missetaeter bestraft wissen wolle fuer diese
rechtswidrige Taeuschung? O Klein=Justheim, wie weit bist du noch
zurueck hinter England und Frankreich, dass du nicht einmal einsehen
kannst, Werke des Geistes seien kein nachgemachter Rum oder Arrak und
gehoeren durchaus nicht vor deine Schranken.

Traurig musterte ich das Manuskript des zweiten Teiles, der nun fuer
mich und das Publikum verloren war; ich dachte nach ueber das
Hohngelaechter der Welt, wenn der erste nur ein Torso, ein schlechtes
abgerissenes Stueck, verachtet auf den Schranken der Leihbibliotheken
sitze, truebselig auf die hohe Versammlung der Romane und Novellen
allerart herabschaue und ihnen ihre abgenuetzten Gewaender beneide, die
den grossen Furor, welchen sie in der Welt machen, beurkunden, wie er
seine andere Haelfte, seinen Nebenmann, den zweiten, herbeiwuensche, um
verbunden mit ihm schoene Damen und Herren zu besuchen, was ihm jetzt,
als einem Invaliden, beinahe unmoeglich war. Da wurde mir eines Morgens
ein Brief ueberbracht, dessen Aufschrift mir bekannte Zuege verriet. Ich
riss ihn auf und las:

"Wohlgeborener, sehr verehrter Herr!

Durch den Oberjustizrat Hammel, der vor einigen Tagen das Zeitliche
gesegnet und an mein Hoflager kam, erfuhr ich zu meinem grossen Aerger
die miserablen Machinationen, die gegen Euch gemacht wurden. Bildet
Euch nicht ein, dass sie von mir herruehren. Mit grossem Vergnuegen denke
ich noch immer an unser Zusammentreffen in den drei Reichskronen zu
Mainz, und in meiner jetzigen Zurueckgezogenheit und bei meinen vielen
Geschaeften im Norden komme ich selten dazu, eine deutsche
Literaturzeitung zu lesen; aber einige Rezensenten, welche ich sprach,
versichern mich, mit welchem Eifer Ihr meine Memoiren herausgegeben
habt und dass das Publikum meine Bemuehungen zu schaetzen wisse. Der
Prozess, den man Euch an den Hals warf, kam mir daher um so
unerwarteter. Glaubet mir, es ist nichts als ein schlechter
Kunstgriff, um mich nicht als Schriftsteller aufkommen zu lassen, weil
ich ein wenig ueber ihre Universitaeten schimpfte und die aesthetischen
Tees, und Euch wollen sie nebenbei auch druecken. Lasset Euch dies
nicht kuemmern, Wertester; gebet immer den zweiten Teil heraus, im
Notfall koennet Ihr gegenwaertige Schreiben jedermann lesen lassen,
namentlich den Wackerbart; saget ihm, wenn er meine Handschrift nicht
kenne, so kenne ich um so besser die seinige.

Ich kenne diese Leutchen, sie sind Raubritter und Korsaren, die jeden
beruehmten Prozess, der ihnen in die Haende faellt, fuer g u t e  P r i s e
erklaeren, und wenn sie ihn festhaben in den Krallen, so lange deuteln
und drehen, bis sie ihn dahin entscheiden koennen, wo er ihnen am
meisten Ruhm nebst etzlichem Golde eintraegt. Was war bei Euch von
beidem zu erheben? Ihr, ein armseliger Doktor der Philosophie und
Magister der brotlosen Kuenste, was seid Ihr gegen einen persischen
Geheimen Hofrat? Denket also, die Sache sei ganz natuerlich zugegangen,
und graemet Euch nicht darueber. Was den persischen Geheimen Hofrat
betrifft, der meine Rolle uebernommen hat, so will ich bei Gelegenheit
ein Wort mit ihm sprechen.

Hier lege ich Euch noch ein kleines Manuskriptchen bei, ich habe es in
den letzten Pfingstfeiertagen in Frankfurt aufgeschrieben, es ist im
ganzen ein Scherz und hat nicht viel zu bedeuten; doch schaltet Ihr es
im zweiten Teile ein; es gibt vielleicht doch Leute, die sich dabei
freundschaftlich meiner erinnern.

Gehabt Euch wohl; in der Hoffnung, Eure persoenliche Bekanntschaft bald
zu erneuern, bin ich

Euer wohlaffektionierter Freund, d e r  S a t a n."

Man kann sich leicht denken, wie sehr mich dieser Brief freute. Ich
lief sogleich damit zu dem wackern Mann, der meine Sache gefuehrt
hatte; ich zeigte ihm den Brief, ich erklaerte ihm, appellieren zu
wollen an ein hoeheres Gericht und den Originalbrief beizulegen.

Er zuckte die Achseln und sprach: "Lieber, sie wohnen zusammen in e i
n e r Hausmiete, die Kriminalen; ob Ihr um eine Treppe hoeher steigen
wollet, aus dem Entresol in die Beletage zu den Vornehmeren, das ist
einerlei; Ihr fallet nur um so tiefer, wenn sie Euch durchfallen
lassen. Doch an mir soll es nicht fehlen."

So sprach er und focht fuer mich mit erneuerten Kraeften; doch--was half
es? Sie stimmten ab, erklaerten den persischen fuer den echten,
alleinigen Teufel, der allein das Recht habe, Teufeleien zu schreiben,
und der Prozess ging auch in der Beletage verloren.

Da fasste mich ein gluehender Grimm; ich beschloss, und wenn es mich den
Kopf kosten sollte, doch den zweiten Teil herauszugeben, ich nahm das
Manuskript unter den Arm, raffte mich auf und----erwachte.

Freundlich strahlte die Fruehlingssonne in mein enges Stuebchen, die
Lerchen sangen vor dem Fenster, und die Bluetenzweige winkten herein,
mich aufzumachen und den Morgen zu begruessen.

Verschwunden war der boese Traum von Prozessen, Justizraeten,
Klein=Justheim und alles, was mir Gram und Aerger bereitete,
verschwunden, spurlos verschwunden.

Ich sprang auf von meinem Lager, ich erinnerte mich, den Abend zuvor
bei einigen Glaesern guten Weins ueber einen aehnlichen Prozess mit
Freunden gesprochen zu haben; da war mir nun im Traume alles so
erschienen, als haette ich selbst den Prozess gehabt, als waere ich
selbst verurteilt worden von Kriminalrichtern und Klein=Justheimer
Schoeppen.

Ich laechelte ueber mich selbst. Wie pries ich mich gluecklich, in einem
Lande zu wohnen, wo dergleichen juridische Exzesse gar nicht
vorkommen, wo die Justiz sich nicht in Dinge mischt, die ihr fremd
sind, wo es keine Wackerbarte gibt, die einen solchen Fund fuer gute
Prise erklaeren, das Recht zum Gliedermann machen und drauflos
hantieren und drehen, ob es biege oder breche, wo man Erzeugnisse des
Geistes nicht als Ware handhabt und Satire versteht und zu wuerdigen
weiss, wo man weder auf den Titel eines persischen Geheimen Hofrats,
noch auf irgend dergleichen Ruecksicht nimmt.

So dachte ich, pries mich gluecklich und verlachte meinen komischen
Prozesstraum.

Doch wie staunte ich, als ich hintrat zu meinem Arbeitstisch! Nein, es
war keine Taeuschung, da lag er ja, der Brief des Satans, wie ich ihn
im Traume gelesen, da lag das Manuskript, das er mir im Brief
verheissen. Ich traute meinen Sinnen kaum, ich las, ich las wieder, und
immer wurde mir der Zusammenhang unbegreiflicher.

Doch ich konnte ja nicht anders, ich musste seinen Wink befolgen und
seinen "Besuch in Frankfurt" dem zweiten Teile einverleiben.

Ich gestehe, ich tat es ungern. Ich hatte schon zu diesem Teile alles
geordnet; es fand sich darin eine Skizze, die nicht ohne Interesse zu
lesen war, ich meine die Szene, wie er mit Napoleon eine Nacht in
einer Huette von Malojarosslawez zubrachte und wie von jenen
Augenblicken an so vieles auf geheimnisvolle Weise sich gestaltet im
Leben jenes Mannes, dem selbst der Teufel Achtung zollen musste.
vielleicht--weil er ihm nicht beikommen konnte, doch--vielleicht ist
es moeglich, dieses merkwuerdige Aktenstueck dem Publikum an einem andern
Orte mitzuteilen.

Noch war ich mit Durchsicht und Ordnen der Papiere beschaeftigt, da
wurde die Tuere aufgerissen, und mein Freund Moritz stuerzte ins Zimmer.

"Weisst du schon?" rief er. "Er hat ihn verloren."

"Wer? Was hat man verloren?"

"Nun, von was wir gestern sprachen, den Prozess gegen Clauren meine
ich, wegen des M a n n e s  i m  M o n d e!"

"Wie? Ist es moeglich!" entgegnete ich, an meinen Traum denkend. "Unser
Freund, der Kandidatus Bemperlein? Den Prozess?"

"Du kannst dich drauf verlassen; soeben komme ich vom Museum, der
Verleger sagte es mir, soeben wurde ihm das Urteil publiziert."

"Aber wie konnte dies doch geschehen, Moritz? War er etwa auch in
Klein=Justheim anhaengig?"

"Klein=Justheim? Du fabelst, Freund!" erwiderte der Freund, indem er
besorgt meine Hand ergriff. "Was willst du nur mit Klein=Justheim, wo
gibt es denn einen solchen Ort?"

"Ach," sagte ich beschaemt, "du hast recht; ich dachte an--meinen
Traum."

       *       *       *       *       *




MEIN BESUCH IN FRANKFURT.

1. WEN DER SATAN AN DER _TABLE D'HOTE_ IM WEISSEN SCHWAN SAH.


Kommt man um die Zeit des Pfingstfestes nach Frankfurt, so sollte man
meinen, es gebe keine heiligere Stadt in der Christenheit; denn sie
feiern daselbst nicht, wie z. B. in Bayern eineinhalb oder, wie im
Kalender vorgeschrieben, zwei Festtage, sondern sie rechnen vier
Feiertage; die Juden haben deren sogar fuenf; denn sie fangen in
Bornheim ihre heiligen Uebungen schon am Samstag an, und der Bundestag
hat sogar acht bis zehn.

Diese Festtage gelten aber in dieser Stadt weniger den wunderbaren
Sprachkuensten der Apostel als mir. Was die beruehmtesten Mystiker am
Pfingstfeste morgens den guten Leutchen ans Herz gelegt, was die
immensesten Rationalisten mit moralischer Salbung verkuendet hatten,
das war so gut als in den Wind gesprochen. Die Fragen: "Ob man am
Montag oder am Dienstag, am zweiten oder dritten Feiertag ins W a e l d
c h e n gehen, ob es nicht anstaendiger waere, ins Wilhelmsbad zu
fahren, ob man am vierten Feiertag nach Bornheim oder ins Vauxhall
gehen sollte, oder beides," diese Fragen scheinen bei weitem wichtiger
als jene, die doch fuer andaechtige Feiertagsleute viel naeher lag: "Ob
die Apostel damals auch Englisch und Plattdeutsch verstanden haben?"

Muss ein so aufgeweckter Sinn den Teufel nicht erfreun, der an solchen
Tagen mehr Seelen fuer sich gewinnt als das ganze Judenquartier in
einer guten Boersenstunde Gulden? Auch diesmal wieder kam ich zu
Pfingsten nach Frankfurt. Leuten, die, von einem beruehmten
Belletristen verwoehnt, alles bis auf kleinste Detail wissen wollen,
diene zur Nachricht, dass ich im Weissen Schwanen auf Nr. 45 recht gut
wohnte, an der grossen _Table d'hote_ in angenehmer Gesellschaft
trefflich speiste; den Kuechenzettel moegen sie sich uebrigens von dem
Oberkellner ausbitten.

Schon in der ersten Stunde bemerkte ich ein Seufzen und Stoehnen, das
aus dem Zimmer nebenan zu dringen schien. Ich trat naeher, ich hoerte
deutlich, wie man auf gut deutsch fluchte und tobte, dann Rechnungen
und Bilanzen, die sich in viele Tausende beliefen, nachzaehlte, und
dann wieder wimmerte und weinte wie ein Kind, das seiner Aufgabe fuer
die Schule nicht maechtig ist.

Teilnehmend, wie ich bin, schellte ich nach dem Kellner und fragte
ihn, wer der Herr sei, der nebenan so ueberaus klaeglich sich gebaerde?

"Nun," antwortete er, "das ist der stille Herr." "Der stille Herr?
Lieber Freund, das gibt mir noch wenig Aufschluss. Wer ist er denn?"

"Wir nennen ihn hier im Schwan den stillen Herrn oder auch den
Seufzer; er ist ein Kaufmann aus Dessau, nennt sich sonst Zwerner und
wohnt schon seit vierzehn Tagen hier."

"Was tut er denn hier? Ist ihm ein Unglueck zugestossen, dass er gar so
klaeglich winselt?"

"Ja, das weiss ich nicht," erwiderte er, "aber seit dem zweiten Tag,
dass er hier ist, ist sein einziges Geschaeft, dass er zwischen zwoelf und
ein Uhr in der neuen Judenstrasse auf= und abgeht, und dann kommt er zu
Tisch, spricht nichts, isst nichts, und den ganzen Tag ueber jammert er
ganz stille und trinkt Kapwein."

"Nun, das ist keine schlimme Eigenschaft," sagte ich, "setzen Sie mich
doch heute mittag in seine Naehe." Der Kellner versprach es, und ich
lauschte wieder auf meinen Nachbar. "Den zwoelften Mai," hoerte ich ihn
stoehnen, "Metalliques 83 3/4, oesterreichische Staatsobligationen 87
3/8, Rothschildische Lotterielose, der Teufel hat sie erfunden und
gemacht! 132, preussische Staatsschuldscheine 81! O Rebekka! Rebekka!
Wo will das hinaus! 81! Die Preussen! Ist denn gar keine Barmherzigkeit
im Himmel?"

So ging es eine Zeitlang fort; bald hoerte ich ihn ein Glas Kapwein zu
sich nehmen und ganz behaglich mit der Zunge dazu schnalzen; bald
jammerte er wieder in den klaeglichsten Toenen und mischte die Konsols,
die Rothschildschen Unverzinslichen und seine Rebekka auf
herzbrechende Weise untereinander. Endlich wurde er ruhiger. Ich hoerte
ihn sein Zimmer verlassen und den Gang hinabgehen; es war wohl die
Stunde, in welcher er durch die neue Judenstrasse promenierte.

Der Kellner hatte Wort gehalten. Er wies, als ich in den Speisesaal
trat, auf einen Stuhl: "Setzen sich der Herr Doktor nur dorthin,"
fluesterte er, "zu Ihrer Rechten sitzt der Seufzer." Ich setzte mich,
ich betrachtete ihn von der Seite. Wie man sich taeuschen kann! Ich
hatte einen jungen Mann von melancholischem, gespenstischem Aussehen
erwartet, wie man sie heutzutage in grossen Staedten und Romanen trifft,
etwas bleichschmachtend und fein wie Eduard, von der Verfasserin der
Ourika, oder von schwaechlichem, beinahe liederlichem Anblick wie
einige Schopenhauersche oder Pichlersche Helden. Aber gerade das
Gegenteil; ich fand einen untersetzten, runden jungen Mann mit
frischen, wohlgenaehrten Wangen und roten Lippen, der aber die trueben
Augen beinahe immer niederschlug und um den huebschen Mund einen
weinerlichen Zug hatte, welcher zu diesem frischen Gesicht nicht recht
passte.

Ich versuchte, waehrend ich ihm allerlei treffliche Speisen anbot,
einigemal mit ihm ins Gespraech zu kommen, aber immer vergeblich; er
antwortete nur durch eine Verbeugung, begleitet von einem
halbunterdrueckten Seufzer. In solchen Augenblicken schlug er dann wohl
die Augen auf, doch nicht, um auf mich zu blicken; er warf nur einen
scheuen, finstern Blick geradeaus und sah dann wieder seufzend auf
seinen Teller.

Ich folgte einem dieser Blicke und glaubte zu bemerken, dass sie einem
Herrn gelten mussten, der uns gegenueber sass und schon zuvor meine
Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte.

Er war gerade das Gegenteil von meinem Nachbar rechts. Seine schon
etwas kahle, gefurchte Stirne, sein braeunliches, eingeschnurrtes
Gesicht, seine schmalen Wangen, seine spitze, weit hervortretende Nase
deuteten darauf hin, dass er die fuenfundvierzig Jaehrchen, der er haben
mochte, etwas s c h n e l l verlebt habe. Den auffallendsten Kontrast
mit diesen verwitterten, von Leidenschaften durchwuehlten Zuegen bildete
ein ruhiges, suessliches Laecheln, das immer um seinen Mund schwebte, die
zierliche Bewegung seiner Arme und seines Koerperchens, wie auch seine
sehr jugendliche und modische Kleidung.

Es sassen etwa fuenf oder sechs junge Damen an der Tafel, und nach den
zaertlichen Blicken, die er jeder zusandte, dem suessen Laecheln, womit er
seine Blicke begleitete, zu urteilen, musste er mit allen in genauen
Verhaeltnissen stehen. Dieser Herr hatte, wenn er mit der
abgestorbenen, knoechernen Hand einen Spargel zum Munde fuehrte und
suesslich dazu laechelte, die groesste Aehnlichkeit mit einem rasierten
Kaninchen, waehrend mein Nachbar rechts wie ein melancholischer Frosch
anzusehen war.

Warum uebrigens der Seufzer das Kaninchen mit so finstern Augen mass,
konnte ich nicht erraten. Endlich, als die Blicke meines Nachbars
duesterer und laenger als gewoehnlich auf jenem ruhten, fing das
Kaninchen an, die Schultern und Arme grazioes hin und her zu drehen,
den Ruecken auf kuenstliche Art auszudehnen und das spitzige Koepfchen
nach uns herueber zu drehen; mit suessem Laecheln fragte er: "Noch immer
so duester, mein lieber Monsieur Zwerner? Etwa gar eifersuechtig auf
meine Wenigkeit?"

An dem zarten Lispeln, an der kuenstlichen Art, das r wie gr
auszusprechen, glaubte ich in ihm einen jener adeligen Salonmenschen
zu erkennen, die von einer feinen, leisen Sprache Profession machen.
Und so war es; denn mein Nachbar antwortete: "Eifersuechtig, Herr
Graf?--Auf S i e in keinem Fall."

Graf Rebs--so hoerte ich ihn spaeter nennen--faltete sein Maeulchen zu
einem feinen Laecheln, drueckte die Augen halb zu, bog die Spitznase auf
komische Weise seitwaerts, strich mit der Hand ueber sein langes,
knoechernes Kinn und kicherte:

"Das ist schoen von Ihnen, lieber Monsieur Zwerner; also gar nicht
eifersuechtig? Und doch habe ich die schoene Rebekka erst gestern abend
noch in ihrer Loge gesprochen. Ha, ha! Sie standen im Parterre und
schauten mit melancholischen Blicken herauf. Darf ich Sie um jenes
Ragout bitten, mein Herr?"

"Ich war allerdings im Theater, habe aber nur vorwaerts aufs Theater
und nicht rueckwaerts gesehen, am wenigsten mit melancholischen
Blicken."

"Herr Oberkellner," lispelte der Graf, "Sie haben die Trueffeln
gespart. Aber nein! Monsieur Zwerner, wie man sich taeuschen kann! Ich
haette auf Ehre geglaubt, Sie schauten herauf in die Loge mit
melancholischen Blicken. Auch Rebekka mochte es bemerken und Fraeulein
von Rothschild; denn als ich auf Sie hinabwies--Kellner, ich trinke
heute lieber roten Ingelheimer, ein Flaeschchen--ja, wollte ich sagen--
das ist mir nun waehrend des Ingelheimers gaenzlich entfallen; so geht
es, wenn man so viel zu denken hat."

Meinem Nachbar mochte das unverzeihlich schlechte Gedaechtnis des
Grafen nicht behagen; obgleich er vorhin das Kaninchen ziemlich barsch
abgewiesen hatte, so schien ihm doch dieser Punkt zu interessant, als
dass er nicht weiter geforscht haette. "Nun, auch Fraeulein von
Rothschild hat bemerkt, dass ich melancholisch hinaussah?" fragte er,
indem er seine bitteren Zuege durch eine Zutat von Laecheln zu versuessen
suchte; "freilich, diese hat ein scharfes Gesicht durch die Lorgnette--".

"Richtig, das war es," erwiderte Rebs, "das war es; ja, als ich auf
Sie hinabwies und Rebeckchen Ihre Leiden anschaulich machte, schlug
sie mich mit ihrem Jocofaecher auf die Hand und nannte mich einen
Schalk."

Mein Nachbar wurde wieder finster, seine roten Wangen roeteten sich
noch mehr, und die ansehnliche Breite seines Gesichtes erweiterte sich
noch durch wilden Trotz, der in ihm wuetete. Er zog den Kopf tief in
die Schultern und blitzte das Kaninchen hin und wieder mit einem
grimmigen Blicke an. Er hatte nie so grosse Aehnlichkeit mit einem
angenehmen Froschjuengling, der an einem warmen Juniabend trauernd auf
dem Teichel sitzt, als in diesem Augenblicke.

Graf Rebs bemerkte dies. Mit angenehmer Herablassung, wobei er das r
noch mehr schnurren liess als zuvor, sprach er: "Werter Monsieur
Zwerner, Sie duerfen aus dem Schlag mit dem Jocofaecher keine argen
Folgerungen ziehen. Es ist nur eine _facon de parler_ unter
Leuten von gutem Ton. Wegen meiner duerfen Sie ruhig sein. Zwar solange
man jung ist," fuhr er fort, indem er den Halskragen hoeher heraufzog
und schalkhaft daraus hervorsah, wie das Kaninchen aus dem Busch,
"zwar so lange man jung ist, macht man sich hie und da ein Spaesschen.
Aber ein ganz anderer Gegenstand fesselt mich jetzt, Liebster! Haben
Sie schon die Nichte des englischen Botschafters gesehen, die seit
drei Tagen hier in Frankfurt ist?"

"Nein," antwortete mein Nachbar, leichter atmend.

"O, ein delizioeses Kind! Augenbrauen wie, wie--wie mein Rock hier,
einen Mund zum Kuessen und in dem schoenen Gesicht so etwas Pikantes,
ich moechte sagen so viel englische Rasse. Nun, wir sind hier unter
uns; ich kann Sie versichern, es ist auffallend, aber wahr, ich sollte
es nicht sagen, es beschaemt mich, aber auf Ehre, Sie koennen sich
darauf verlassen, obgleich es ein ganz komischer Fall ist, uebrigens
hoffe ich, mich auf Ihre Diskretion verlassen zu koennen, nein, es ist
wirklich auffallend, in drei Tagen ..."

"Nun, so bitte ich Sie doch um Gottes willen, Herr Graf, was wollen
Sie denn sagen?"

Es war ein eigener Genuss, das Kaninchen in diesem Augenblicke
anzusehen. Ein Gedanke schien ihn zu kitzeln; denn er kniff die
Aeuglein zu, sein Kinn verlaengerte sich, seine Nase bog sich abwaerts
nach den Lippen, und sein Mund war nur noch eine duenne, zarte Linie;
dazu arbeitete er mit dem zierlich gekruemmten Ruecken und den
Schulterblaettern, als wolle er anfangen zu fliegen, und mit den
abgelebten Knoecheln seiner Finger fuhr er auf dem Tisch umher. Noch
einmal musste der Seufzer ihn ermuntern, sein Geheimnis preiszugeben,
bis er endlich hervorbrachte: "Sie ist in mich verliebt! Sie staunen;
ich kann es Ihnen nicht uebelnehmen; auch mir wollte es anfangs
sonderbar beduenken, in so kurzer Zeit; aber ich habe meine sicheren
Kennzeichen, und auch andere haben es bemerkt."

"Sie Gluecklicher!" rief der Seufzer nicht ohne Ironie. "Wo Sie nur
hintippen, schlagen Ihnen Herzen entgegen; uebrigens rate ich, diese
Englaenderin ernstlicher zu verfolgen; bedenken Sie, eine so solide
Partie--"

"Merke schon, merke schon," entgegnete Rebs mit schlauem Laecheln, "es
ist Ihnen um Rebekka, Sie wollen, ich solle dort gaenzlich aus dem
Felde ziehen. Solide Partie! Sie werden doch nicht meinen, dass ich
schon heiraten will? Gott bewahre mich! Aber wegen Rebeckchen duerfen
Sie ruhig sein; ich ziehe mich gaenzlich zurueck. Und sollte vielleicht
eine voruebergehende Neigung in dem Maedchen--Sie verstehen mich schon--
das wird sich bald geben; ich glaube nicht, dass sie mich ernstlich
geliebt hat."

"Ich glaube auch nicht," entgegnete der Seufzer mit einem Ton, in
welchem sich bittere Ironie mit Grimm mischte. Die Gesellschaft stand
auf, wir folgten. Graf Rebs taenzelte laechelnd zu den Damen, welchen er
waehrend der Tafel so zaertliche Blicke zugeworfen; ich aber folgte dem
ungluecklichen Seufzer.

       *       *       *       *       *




2. TROST FUER LIEBENDE.


"Was war doch dies fuer ein sonderbarer Herr?" fragte ich meinen
Nachbar, indem ich mich dicht an ihn anschloss. "Findet er wirklich bei
den Damen so sehr Beifall, oder ist er ein wenig verrueckt?"

"Ein Geck ist er, ein Narr!" rief der Seufzende, indem er mit dem Kopf
aus den Schultern herausfuhr und die Arme umherwarf. "Ein alter
Junggeselle von fuenfundvierzig, und spielt noch den ersten Liebhaber.
Eitel, toericht, glaubt, jede Dame, die er aus seinen kleinen Aeuglein
anblinzelt, sei in ihn verliebt, draengt sich ueberall an und ein--"

"Nun, da spielt dieser Graf Rebs eine laecherliche Rolle in der
Gesellschaft, da wird er wohl ueberall verhoehnt und abgewiesen?" "Ja,
wenn die Damen daechten, wie Sie, wertgeschaetzter Herr! Aber so
laecherlich dieser Gnome ist, so toericht er sich ueberall gebaerdet, so--
oh--Rebekka! der Teufel hat die Weiberherzen gemacht."

"Ei, ei," sagte ich, indem ich schnell Nr. 45 aufschloss und den
Verzweifelnden hineinschob, "ei! lieber Herr Zwerner, wer wird so arge
Beschuldigungen ausstossen? Und auf Fraeulein Rebekka--setzen Sie sich
doch gefaelligst aufs Sofa--auf das Fraeulein sollte er auch Eindruck
gemacht haben, dieser Gliedermann?"

"Ach, nicht er, nicht er. Sie sieht, dass er laecherlich ist und
geckenhaft, und doch kokettiert sie mit ihm. Nicht mit ihm, sondern
mit seinem Titel. Es schmeichelt ihr, einen Grafen in ihrer Loge zu
sehen oder auf der Promenade von ihm begruesst zu werden; vielleicht,
wenn sie eine Christin waere, haette sie einen solidern Geschmack."

"Wie, das Fraeulein ist eine Juedin?"

"Ja, es ist ein Judenfraeulein. Ihr Vater ist der reiche Simon in der
neuen Judenstrasse. Das grosse gelbe Haus neben dem Herrn von
Rothschild, und eine Million hat er, das ist ausgemacht."

"Sie haben einen soliden Geschmack. Und wie ich aus dem Gespraech des
Grafen bemerkt habe, koennen Sie sich einige Hoffnung machen?"

"Ja," erwiderte er aergerlich, "wenn nicht der Satan das Papierwesen
erfunden haette. So stehe ich immer zwischen Tuere und Angel. Glaube ich
heute einen festen Preis, ein sicheres Vermoegen zu haben, um vor Herrn
Simon zu treten und sagen zu koennen: 'Herr, wir wollen ein kleines
Geschaeft machen miteinander; ich bin das Haus Zwerner u. Komp. aus
Dessau, stehe so und so, wollen Sie mir Ihre Tochter geben?' Glaube
ich nun so sprechen zu koennen, so laesst auf einmal der Teufel die
Metalliques um zwei, drei Prozent steigen, ich verliere, und meinem
Schwiegerpapa, der daran gewinnt, steigt der Kamm um so viele Prozente
hoeher, und an eine Verbindung ist dann nicht mehr zu denken."

"Aber kann denn nicht der Fall eintreten, dass S i e gewinnen?"

"Ja, und dann bin ich so schlecht beraten wie zuvor. Herr Simon ist
von der Gegenpartei. Gewinne ich nun durch das Sinken dieser oder
jener Papiere, so verliert er ebensoviel, und dann ist nichts mit ihm
anzufangen; denn er ist ein ausgemachter Narr und reif fuer das
Tollhaus, wenn er verliert. Ach, und aus Rebeckchen, so gut sie sonst
ist, guckt auf allen Seiten der juedische Geldteufel heraus."

"Wie, sollte es moeglich sein, eine junge Dame sollte so sehr nach Geld
sehen?"

"Da kennen Sie die Maedchen, wie sie heutzutage sind, schlecht,"
erwiderte er seufzend. "Titel oder Geld, Geld oder Titel, das ist es,
was sie wollen. Koennen sie sich durch einen Leutnant zur gnaedigen Frau
machen lassen, so ist er ihnen eben recht, hat ein Mann wie ich Geld,
so wiegt dies den Adel zur Not auf, weil derselbe gewoehnlich keines
hat."

"Nun, ich denke aber, das Haus Zwerner u. Komp. in Dessau hat Geld;
woher also Ihr Zweifel an der Liebe des Fraeuleins?"

"Ja, ja!" sagte er etwas freundlicher, "wir haben Geld, und so viel,
um immer mit Anstand um eine Tochter des Herrn Simon zu freien; aber
Sie kennen die Frankfurter Maedchen nicht; werter Herr! Ist von einem
angenehmen, liebenswuerdigen jungen Manne die Rede, so fragen sie: Wie
steht er? Steht er nun nicht nach allen Boersenregeln solid, so ist er
in ihren Augen ein Subjekt, an das man nicht denken muss."

"Und Rebekka denkt auch so?"

"Wie soll sie andere Empfindungen kennen lernen in der neuen
Judenstrasse? Ach, ihre Neigung zu mir wechselt nach dem Cours der
Boersenhalle! Man weiss hier, dass ich mich verfuehren liess, viele
Metalliques und preussische Staatsschuldscheine zu kaufen. Mein
Interesse geht mit dem der hohen Maechte und mit dem Wohl Griechenlands
Hand in Hand. Verliert die Pforte, so gewinne ich und werde ein
reicher Mann. Gewinnt der Grosstuerke und sein Reis=Effendi, so bin ich
um zwanzigtausend Kaisergulden aermer und nicht wehr wuerdig, um sie zu
freien. Das weiss nun das liebenswuerdige Geschoepf gar wohl, und ihr
Herz ist geteilt zwischen mir und dem Vater. Bald moechte sie gerne,
dass die Pforte das Ultimatum annehme, um mein Glueck zu foerdern; bald
denkt sie wieder, wieviel ihr Vater durch diese Spekulation des Herrn
von Metternich verlieren koennte, und wuenscht dem Effendi soviel
Verstand als moeglich. Ich Ungluecklicher!"

"Aber, lieben Sie denn wirklich dieses edle Geschoepf?" fragte ich.

Traenen traten ihm in die Augen, ein tiefer Seufzer stahl sich aus
seiner Brust. "Wie sollte ich sie nicht lieben?" antwortete er.
"Bedenken Sie, fuenfzigtausend Taler Mitgift, und nach des Vaters Tod
eine halbe Million, und wenn Gott den Israelchen zu sich nimmt, eine
ganze. Und dabei ist sie vernuenftig und liebenswuerdig, hat so was
Feines, Zartes, Orientalisches; ein schwarzes Auge voll Glut, eine
kuehn geschwungene Nase, frische Lippen; der Teint, wie ich ihn liebe,
etwas dunkel und dennoch roetlich. Ha! und eine Figur! Herr! Wie sollte
man solches Geschoepf nicht lieben?"

"Und haben Sie keinen Rival als den Gnomen, den Grafen Rebs?"

"O, einige Judenjuenglinge, bedeutende Haeuser, buhlen um sie, aber ihr
Sinn steht nach einem soliden Christen. Sie weiss, dass bei uns alles
nobler und freier geht als bei ihrem Volk, und schaemt sich, in guter
Gesellschaft fuer eine Juedin zu gelten. Daher hat sie sich auch den
Frankfurter Dialekt ganz abgewoehnt und spricht Preussisch. Sie sollten
hoeren, wie schoen es klingt, wenn sie sagt: 'Isssst es moeglich?' oder:
'Es jinge wohl, aber es jeht nich.'"

Der Seufzer gefiel mir. Es ist ein eigenes, sonderbares Volk, diese
jungen Herren vom Handelsstand. Sie bilden sich hinter ihrem
Ladentisch eine eigene Welt von Ideen, die sie aus den trefflichsten
Romanen der Leihbibliotheken sammeln. Sie sehen die Menschen, die
Gesellschaft nie, es sei denn, wenn sie abends durch die Promenade
gehen, oder Sonntags, gekleidet wie Herren _comme il faut_, auf
Kirchweihen oder sonstigen Plaetzen sich amuesieren. Reisen sie hernach,
so dreht sich ihr Ideengang um ihre Musterkarte und die schoene Wirtin
der naechsten Station, welche ihnen von einem Kameraden und Vorgaenger
empfohlen ist, oder um die Kellnerin des letzten Nachtlagers, die, wie
sie glauben, noch lange um den schoenen, wohlgewachsenen jungen Mann
weinen wird. Sie haben irgendwo gelesen oder gehoert, dass der
Handelsstand gegenwaertig viel zu bedeuten habe; drum sprechen sie mit
Ehrfurcht von sich und ihrem Wesen, und nie habe ich gefunden, dass
einer von sich sagte: "Kaufmann oder Baenderkraemer", sondern: "Ich
reise in Geschaeften des Hauses Baeuerlein oder Zwierlein", und fragt
man, in welchen Artikeln, so kann man unter zehn auf neun rechnen, sie
ganz bescheiden antworten zu hoeren: "Knoepfe, Haften und Haken, Tabak,
Schnupf= und Rauch=, und dergleichen bedeutende Artikel." Haben sie
nun gar im Staedtchen ihrer Heimat ein Schaetzchen zurueckgelassen, so
darf man darauf rechnen, sie werden, wenn von Liebe die Rede ist, ihre
sehr interessante Geschichte erzaehlen, wie sie Fraeulein Jettchen beim
Mondschein kennen gelernt haben, sie werden die Brieftasche oeffnen und
unter hundert Empfehlungsbriefen, Annoncen von Gasthoefen usw. ein
Seidenpapier hervorziehen, das ein Proebchen Haar von der Stirne der
Geliebten enthaelt.

Glueckliche Nomaden! Ihr allein seid noch heutzutage die fahrenden
Ritter der Christenheit. Und wenn es euch auch nicht zukoemmt, mit
eingelegter Lanze _a la_ Don Quichotte eurer Jungfrauen Schoenheit
zu verteidigen, so richtet ihr doch in jeder Kneipe nicht weniger
Verwuestung an, wie jener mannhafte Ritter, und seid ueberdies meist
euer eigener Sancho Pansa an der Tafel.

Eine solche liebenswuerdige Erziehung, aus Kontorspekulationen,
Romanen, Mondscheinliebe und Handelsreisen zusammengesetzt, schien nun
auch mein Nachbar Seufzer genossen zu haben. Nur etwas fehlte ihm, er
war zu ehrlich. Wie leicht waere es fuer einen Mann von
Zweimalhunderttausend gewesen, Kuriere nicht von H o e c h s t oder von
L a n g e n, sondern von W i e n, sogar mit a u t h e n t i s c h e n
Nachrichten kommen zu lassen, um seinem Gluecke aufzuhelfen. Ist
denn auf der Erde nicht alles um Geld feil? Und wenn Rothschild mit Geld
etwas machen kann, warum sollte es ein anderer nicht auch koennen,
wenn sein Geld ebensogut ist als das des grossen Makkabaeers?

Zwar e i n solcher Sperling wagt keinen Sommer. E i n e solche
Handelsseele mehr oder weniger mein, kann mir nicht nuetzen. Doch die
Nuancen ergoetzen mich, jenes bunte Farbenspiel, bis ein solcher Hecht
ins Netz geht, und darum beschloss ich, ihm zu nuetzen, ihn zu fangen.

"Ich bin," sagte ich zu ihm, "ich bin selbst einigermassen
Papierspekulant; daher werden Sie mir vergeben, wenn ich Ihre
bisherigen Verfahrungsarten etwas sonderbar finde."

"Wie meinen Sie das?" fragte er verwundert. "Als ich in Dessau war,
liess ich mir nicht jeden Posttag den Kurszettel schicken? Und hier,
gehe ich nicht jeden Tag in die Boersenhalle? Gehe ich nicht jeden Tag
in die neue Judenstrasse, um das Neueste zu erfragen?"

"Das ist es nicht, was ich meine. Ein Genie wie Sie, Herr Zwerner (er
verbeugte sich laechelnd), das heisst, ein Mann mit diesen Mitteln, der
etwas wagen will, muss s e l b s t eingreifen in den Lauf der Zeiten."

"Aber mein Gott," rief er verwunderungsvoll, "das kann ja jetzt
niemand als der Rothschild, der Reis=Effendi und der Herr von
Metternich. Wie meinen Sie denn?"

"UEber Ihr Glueck, Sie geben es selbst zu, kann ein einziger Tag, eine
einzige Stunde entscheiden. Zum Beispiel, wenn die Pforte das
Ultimatum verwirft, die Nachricht schnell hierher kommt, kann eine
Krisis sich bilden, die Sie stuerzt. Ebenso im Gegenteil koennen Sie
durch eine solche Nachricht sehr gewinnen, weil dann Ihre Papiere
steigen?"

"Gewiss, gewiss," seufzte er. "Aber ich sehe nur noch nicht recht ein--"

"Nur Geduld. Wer gibt nun diese Nachricht, wer bekommt sie? Das
Ministerium in Wien oder ein guter Freund, der sehr nahe hingehorcht
und dem g r o s s e n  P o r t i e r ein Stueck Geld in die Hand gedrueckt
hat, laesst noch in der Nacht einen Kurier aufsitzen. Der reitet und
faehrt und fliegt nach Frankfort und bringt die Depesche--wem?"

"Ach, dem Gluecklichsten, dem Vornehmsten!"

"Nein, dem, der am besten zahlt. Einen solchen Kurier kann ich Ihnen
um Geld auch verschaffen, ich habe Konnexionen in Wien. Man kann dort
mancherlei erfahren, ohne gerade der oesterreichische Beobachter zu
sein. Kurz, wir lassen einen Brief mit der Nachricht einer wichtigen
Krisis, eines bedeutenden Vorfalles kommen--"

"Etwa, der Sultan habe einen Schlag bekommen, oder der Kaiser von
Russland sei ploetzlich--"

"Nichts davon, das ist zu wahrscheinlich, als dass es die Leute
glauben! Unwahrscheinliches, Ueberraschendes muss auf der Boerse
wirken!"--

"Also etwa, der Fuerst von M. sei ein Tuerke geworden, habe dem Islam
geschworen?"

"Ich sage Ihnen ja, nichts Wahrscheinliches. Nein, geradezu, die
Pforte habe das Ultimatum angenommen. Bekommen Sie nun diese Nachricht
mit allem moeglichen geheimnisvollen Wesen, lassen Sie den Kurier
sogleich ein paar Stationen weiter reisen, lassen Sie den Brief einige
Geheimniskraemer lesen, gehen kurze Zeit darauf in die Boersenhalle, so
kann es nicht fehlen, Sie sind ein wichtiger Mann und setzen Ihre
Papiere mit Gewinn ab."

"Aber, lieber Herr," erwiderte der Kaufmann von Dessau klaeglich, "das
waere ja denn doch erlogen, wie man zu sagen pflegt, eine Suende fuer
einen rechtlichen Mann; bedenken Sie, ein Kaufmann muss im Geruch von
Ehrlichkeit stehen, will er Kredit haben."

"Ehrlichkeit, Possen! Geld, Geld, das ist es, wonach er riechen muss,
und nicht nach Ehrlichkeit. Und was nennen Sie am Ende Ehrlichkeit? Ob
Sie Ihre Kunden bei einem Pfund Kaffee betruegen, ob Sie einem alten
Weibe ihr Lot Schnupftabak zu leicht wiegen, oder ob Sie dasselbe
Experiment im grossen vornehmen, das ist am Ende dasselbe."

"Ei, verzeihen Sie, da muss ich denn doch bitten; an der Prise, die das
Weib zu wenig bekommt, stirbt sie nicht, wie man zu sagen pflegt; aber
wenn ich einen solchen Kurier kommen lasse, so kann er durch seine
falsche Nachricht ein Nachrichter der ganzen Boerse werden; viele
Haeuser koennen fallieren, andere wanken und den Kredit verlieren, und
das waere dann meine Schuld!"

"So, mein Herr?" sagte ich mit mitleidigem Laecheln zu der schwachen
Seele. "So, Sie schaemen sich nicht, die Moral, das Herrlichste, was
man auf Erden hat, so zu verhunzen? Also wegen der Folgen wollen Sie
nicht? Nicht vor dem Beginnen an sich, als einem unmoralischen, beben
Sie zurueck? Wer den Anfang einer Tat nicht scheut, darf auch ihr Ende
nicht scheuen, ohne fuer eine kleine Seele zu gelten. Oder glauben Sie,
eine Rebekka koenne man dadurch verdienen, dass man im Weissen Schwanen
wohnt und seufzt, dass man zur Tafel geht und mit dem Kaninchen, dem
Grafen Rebs, grollt?"

"Aber, mein Herr," rief der Seufzer etwas pikiert, "ich weiss gar
nicht, was Sie mir, als einem ganz Fremden, fuer eine Teilnahme
erzeigen; ich weiss gar nicht, wie ich das nehmen soll?"

"Mein Herr, das haben Sie sich selbst zuzuschreiben; Sie haben mir
Ihre Lage entdeckt und mich gleichsam um Rat gefragt; daher meine
Antwort. Uebrigens bin ich ein Mann, der reist, um ueberall das
Treffliche und Erhabene kennen zu lernen. In Ihnen glaubte ich gleich
auf den ersten Anblick solches gefunden zu haben;--"

"Bitte recht sehr, eine so ganz gewoehnliche Physiognomie wie die
meine--"

"Das koennen Sie nicht so beurteilen wie ein anderer; auf Ihrer Stirne
thront etwas Freies, Mutiges, um Ihren Mund weht ein anziehender
Geist--"

"Finden Sie das wirklich?" rief er, indem er laechelnd meine Hand fasste
und verstohlen nach dem Spiegel blickte. "Es ist wahr, man hat mir
schon dergleichen gesagt, und in Stuttgart hat man mich sogar
versichert, ich sei dem beruehmten Dannecker auf der Strasse
aufgefallen, und er sei eigens deswegen einigemal in den Koenig von
England gekommen, um von mir etwas fuer seinen Johannes abzusehen."

"Nun sehen Sie, wie muss es nun einen Mann, wie ich bin, ueberraschen,
so wenig Mut, so wenig Entschluss hinter dieser freien Stirne, diesem
mutigen Auge zu finden!"

"Ach, Sie nehmen es auch zu strenge; ich habe ja Ihren Vorschlag
durchaus nicht verworfen, nur einiges Bedenken, einige kleine Zweifel
stiegen in mir auf, und--nun Sie haben wahrlich nicht unrecht, ich
fuehle einen gewissen Mut, eine gewisse Freiheit in mir, es ist ein
gewisses Etwas, ja--so gut es ein anderer tun kann, will ich es auch
versuchen. Es sei, wie Sie sagten, ich will es daranruecken und einen
Kurier kommen lassen; wir wollen die Metalliques steigern!"

       *       *       *       *       *




3. EIN SCHABBES IN BORNHEIM.


Der einzige Zweifel, der den seufzenden Dessauer noch quaelte, war die
Furcht, den Vater seiner Geliebten in bedeutenden Verlust zu stuerzen,
wenn er seine Operation nach meinem Plane einrichte. Doch auch dafuer
wusste ich ein gutes, sehr einfaches Mittel. Er musste den Herrn Simon
in der neuen Judenstrasse auf seine Seite bringen, musste ihm bedeutende
Winke von der nahenden Krisis geben; entweder nahm dann der Jude an
dem ganzen Unternehmen unbewusst teil und gewann zugleich mit dem
Dessauer, oder er war wenigstens gewarnt und musste einige Achtung vor
dem Manne bekommen, der so genau die politischen Wendungen zu
berechnen wusste, der seine Kombinationen so geschickt zu machen
verstand.

Dem Kaufmann leuchtete dies ein. Er kam von selbst auf den Gedanken,
noch an diesem Tage mit dem alten Simon zu sprechen und lud mich ein,
mit ihm nach B o r n h e i m zu fahren, wo der Schabbes heute die
noble Welt des alten Judenquartiers, der neuen Judenstrasse, ueberhaupt
alle Staemme Israels versammelt habe.

Wir fuhren hinaus, der Seufzer schien ein ganz anderer Mensch geworden
zu sein. Sein truebseliges Gesicht leuchtete freundlich vom Glanze der
Hoffnung, sein Auge hob sich freier, um seine Stirn, seinen Mund war
jede Melancholie verschwunden, sein grosser, runder Kopf steckte nicht
mehr zwischen den Schultern, er trug ihn freier, erhabener, als wollte
er sagen: "Seht, ihr Frankfurter und Bornheimer, ich bin es, das Haus
Zwerner und Komp. aus Dessau, naechstens eine bedeutende Person an der
Boerse, und, wenn es gut geht, Braeutigam der schoenen Rebekka Simon in
der neuen Judenstrasse!"

Aus dem Garten des Goldenen Loewen in Bornheim toenten uns die
zitternden Klaenge von Harfen und Gitarren und das Geigen verstimmter
Violinen entgegen; das Volk Gottes liess sich vormusizieren im Freien,
wie einst ihr Koenig Saul, wenn er uebler Laune war. Wir traten ein; da
sassen sie, die Soehne und Toechter Abrahams, Isaaks und Jakobs, mit
funkelnden Augen, kuehn gebogenen Nasen, fein geschnittenen Gesichtern,
wie aus einer Form gepraegt, da sassen sie vergnuegt und froehlich
plaudernd und tranken Champagner, aus saurem Wein, Zucker und
Mineralwasser zubereitet, da sassen sie in malerischen Gruppen unter
den Baeumen, und der Garten war anzuschauen, als waere er das gelobte
Land Kanaan, das der Prophet vom Berge gesehen und seinem Volke
verheissen hatte. Wie sich doch die Zeiten aendern durch die Aufklaerung
und das Geld!

Es waren dies dieselben Menschen, die noch vor dreissig Jahren keinen
Fuss auf den breiten Weg der Promenade setzen durften, sondern
bescheiden den Nebenweg gingen; dieselben, die den Hut abziehen
mussten, wenn man ihnen zurief: "Jude, sei artig, mach' dein
Kompliment!" Dieselben, die von dem Buergermeister und dem hohen Rat
der freien Stadt Frankfurt jede Nacht eingepfercht wurden in ihr
schmutziges Quartier. Und wie so ganz anders waren sie jetzt
anzuschauen! Ueberladen mit Putz und koestlichen Steinen sassen die
Frauen und Judenfraeulein; die Maenner, konnten sie auch nicht die
spitzigen Ellbogen und die vorgebogenen Knie ihres Volkes verleugnen,
suchten sie auch umsonst den ruhigen, soliden Anstand eines Kaufherrn
von der Zeile oder der Million zu kopieren, die Maenner hatten sich
sonntaeglich und schoen angetan, liessen schwere, goldene Ketten ueber die
Brust und den Magen herabhaengen, streckten alle zehn Finger, mit
blitzenden Solitaers besteckt, von sich, als wollten sie zu verstehen
geben: Ist das nicht was ganz Solides? Sind wir nicht das auserwaehlte
Volk? Wer hat denn alles Geld, gemuenzt und in Barren, als wir? Wem ist
Gott und Welt, Kaiser und Koenig schuldig, wem anders als uns?

"Dort sitzt sie, die Taube von Juda, dort sitzt sie, die Gazelle des
Morgens," rief der Seufzer in poetischer Ekstase und zerrte mich am
Arm; "schauen Sie dort, unter dem Zelt von hoelzernem Gitterwerk. Der
mit dem runden Leib, der langen Nase und den grauen Loeckchen am Ohr
ist der Vater, Herr Simon aus der neuen Judenstrasse, die dicke Frau
rechts mit den schwarzseidenen Locken und dem rotbraunen Gesicht ist
die Tante; eine fatale Verwandtschaft, aber man weiss sich in Zukunft
zu separieren nach und nach."

"Aber wo ist denn die Gazelle, die Taube? Ich sehe sie noch nicht--"

"Geduld! Noch bedeckt die neidische Wolke, die Tante, das Gestirn des
Aufgangs; fassen wir ein Herz, treten wir naeher. Doch eben faellt mir
bei, ich muss Sie vorstellen; wie nenne ich Sie, mein lieber Freund und
Ratgeber?"

"Ich bin der k. k. Legationsrat Schmaelzchen aus Wien," gab ich ihm zur
Antwort, "reise in Geschaeften meines Hofes nach Mainz."

"Ah," rief er, nachdem er schon bei dem kaiserlich koeniglich an den
Hut gegriffen hatte, "Le--Legationsrat, wirklicher, und nicht bloss
Titular ums liebe Geld? Das freut mich, dero werte Bekanntschaft zu
machen. Haette es mir gleich vorstellen koennen, Sie haben einen gar
tiefen Blick in die Staatsaffaeren. Wahrhaftig, haette es Ihnen gleich
ansehen koennen; haben so etwas Diplomatisches, Kabinettsmaessiges in
dero Visage."

"Bitte, bitte, keine Komplimente. Gehn wir zum Juden, ich hoffe Ihnen
nuetzlich sein zu koennen."

Wir traten zu dem Zelt aus hoelzernem Gitterwerk. Mein Begleiter
erroetete tiefer, je naeher er trat; seine Wangen liefen vom Hellroten
ins Dunkelrote, von da ins blaeulich Schattierte an, und als wir vor
dem Herrn Simon standen, war er anzusehen wie eine schoene dunkelrote
Herzkirsche. Die Tante, "das neidische Gewoelk", erhob sich, und nun
ward auch das Gestirn des Morgens sichtbar. Das Schickselchen, die
Kalle, ich meine Rebekka, des Juden Tochter, war nicht uebel.--Sie
hatte, um mich wie Graf Rebs auszudruecken, viel Rasse, und ihre Augen
konnten den Seufzer wohl bis auf Herz durchbrennen, obgleich er zur
Vorsicht und aus Eleganz drei Westen angetan hatte.

Nachdem mich mein Freund, der als solides Haus aus Dessau bei der
Familie wohl gelitten schien, vorgestellt hatte, machte er sich an die
Taube von Juda und ueberliess es mir, den alten Simon zu unterhalten.
Mein Titel schien ihm einigen Respekt eingefloesst zu haben. "Haben da
ein schoenes Fach erwaehlt, Herr von Schmaelzlein," bemerkte er
wohlgefaellig laechelnd; "habe immer eine Inklination fuer die Diplomatik
gehabt, aber die Verhaeltnisse wollten es nicht, dass ich ein Gesandter
oder dergleichen wurde. Man weiss da gleich alles aus der ersten Hand!
Man kann viel komplizieren und dergleichen; was liessen sich da fuer
Geschaefte machen!"

"Sie haben recht, mein Herr! Man lernt da die verwickeltsten
Verhaeltnisse kennen. Allein aber schauen's, das Ding hat auch seinen
Haken. Man weiss oft eigentlich zu viel, es geht einem wie ein Rad im
Kopf umher."

Der Jude rueckte naeher. Mit einem Wiener Diplomaten, mochte er denken,
nehme ich es auch noch auf. "Zeviel?" sagte er. "Ich fuer meinen Teil
kann nie zeviel wissen. Was die Papiere betrifft, da kann ein
Fingerzeig, ein halber, ein Viertelsgedanke oft mehr tun, als eine
lange Rede im Frankfurter Museum. Nu, S i e stehen solide in Wien, Ihr
Staat ist ein gemachtes Haus trotz einem; was Herr von M. auf dem
Flageolett vorpfeift, das singen die Staren nach."

"Die Staren vielleicht, aber nicht die Zaren!"

"Gut, _tres bien, bon_! Gut gegeben, hi! hi! hi! _a propos_,
wissen Sie Neues aus daher?" Er rueckte mir noch naeher und wurde
verfaenglicher.

"Herr Simon," sagte ich mit Artigkeit ausweichend, "Sie wissen, es
gibt Faelle--"

"Wie?" rief er erschrocken. "Gotts Wunder! Neue Fallissements, waas!
Ist nicht die Krisis vom letzten Winter schon ein Strafgericht des
Herrn gewesen? Waas?"

"Um Jottes willen, Papa!" schrie Rebekka, indem sie den Arm des
zaertlichen Seufzers zurueckstiess und aufsprang. "Doch kein Unglueck?
Mein Jott! Doch nich hier in Frankfort?"

"Beruhigen Sie sich doch, gnaediges Fraeulein, ich sprach mit Ihrem
Herrn Papa ueber Politik und rechnete einige Faelle auf, und er hat mich
holter nicht recht verstanden."

Sie presste mit einem zaertlichen, hinsterbenden Blick auf den
erschrockenen Dessauer ihre Hand auf das Herz und atmete tief.

"Nee! was ich erschrocken bin jeworden, da machen Sie sich keenen
Bejriff von!" lispelte sie. "Mein Herz pocht schrecklich! Na, erzaehlen
Sie man weiter; was sachte der Graf? Sie haetten ins Parterre jestanden
und waeren melancholisch jewesen?"

Das Gefluester der Liebenden wurde leiser und leiser; die Blicke des
Seufzers wurden feuriger, er zog, als "das Gewoelke" ein wenig im
Garten auf und ab ging, die niedliche Hand der Juedin an die Lippen und
gestand ihr, wenn ich anders recht gehoert habe, dass naechstens die
Metalliques und die .... um drei Prozente steigen wuerden.

"Herr von Schmaelzlein," sagte der Alte, nachdem er einigen koscheren
Wein zu sich genommen hatte, "Sie haben mir da einen Schreck in den
Leib gejagt, den ich nie vergesse. Fallen, Faelle, wie kann man auch
nur dies Wort in Gesellschaft aussprechen? Nun, Sie wollten sagen--?"

"Es gibt Affaeren," fuhr ich fort, "wo der Diplomat schweigen muss. Ueber
das Naehere meiner Sendung z. B. werden Sie selbst mich nicht befragen
wollen; nur so viel kann ich Ihnen, aber, mein Herr Simon, im engsten
Vertrauen--"

"Der Gott meiner Vaeter tue mir dies und das," rief er feierlich, "so
ich nur meinem Nachbar oder seinem Weib oder seinem Sohn oder seiner
Tochter das Geringste--"

"Schon gut! Ich traue auf Ihre Diskretion; kurz, so viel kann ich
Ihnen sagen, dass naechstens eine bedeutende Krisis eintreten wird; g a
n z zu allernaechst. F u e r oder g e g e n wen darf ich nicht sagen,
doch Herr von Zwerner--"

"V o n Zwerner?"

"Nun, ich nenne ihn so, man weiss ja nicht, was geschieht; an ihn war
ich besonders empfohlen vom Fuersten, und ich glaube, wenn ich anders
richtig schliesse, er muss in den naechsten Tagen Kuriere aus Wien
bekommen."

"Der Zwerner? Ei, ei! Wer haette das gedacht! Zwar ich sagte immer,
hinter dem steckt etwas; geht so tiefsinnig, kalkulierend umher, hat
wahrscheinlich nicht umsonst so unsinnig viele Metalliques gekauft.
Ei, sehe doch einer! Haelt sich Kuriere mit Wien! Und wenn man fragen
darf, es handelt sich wohl um das Ultimatum mit der Pforte?"

"Ja."

"Ei darf man fragen? Wie ist es ausgefallen? Hat er eingewilligt, der
Effendi? Hat er?"

"Mein Herr Simon, ich bitte--"

"O, ich verstehe, ich verstehe, Sie wollen es nicht sagen, aus
Politik, aus Politik, aber er hat, er hat?"

"Trauen Sie auf nichts, ich w a r n e Sie, auf keine Nachricht trauen
Sie, als auf authentische. Der Herr dort weiss vielleicht mancherlei
und hat nicht das drueckende Stillschweigen eines Diplomaten zu
beobachten."

"Ei, haette ich das in meinem Leben gedacht, Kuriere von Wien, und der
Zwerner aus Dessau; zwar er ist ein solides Haus, das ist keine Frage,
aber denn doch nicht so ausserordentlich. Ob sich wohl was mit ihm
machen liesse?" setzte er tiefer nachsinnend hinzu, indem er seine Nase
herunter gegen den Mund bog und das lange Kinn aufwaerts drueckte, dass
sich diese beiden reichen Glieder begegneten und kuessten. Das war der
Moment, wo er anbeissen musste, denn er nagte schon am Koeder. Ich gab
dem Seufzer aus Dessau einen Wink, sich dem Papa zu naehern, und nahm
seinen Platz bei der Gazelle des Morgenlandes ein.

      *       *       *       *       *




4. DAS GEBILDETE JUDENFRAEULEIN.


Wie war sie grazioes, das heisst geziert, wie war sie artig, naemlich
honett, wie war sie naiv, andere haetten es luestern genannt.

"Ich liebe die Tiplomattiker," sagte sie unter anderem mit feinem
Laecheln und vielsagendem Blick. "Es is so etwas Feines, Jewandtes in
ihren Manieren. Man sieht ihnen den Mann von jutem Jeschmack schon von
die Ferne an, und wie angenehm riechen sie nach _Eau de Portugal_!"

"O gewiss, auch nach _Fleur d'Orange_ und dergleichen. Wie nehmen
sich denn die hiesigen Diplomaten? Kommen sie viel unter die Leute?"

"Nun, sehen Sie, wie das nun jeht, die aelteren Herren haben sechs bis
sieben Monate Ferien und reisen umher. Die juengeren aber, die indessen
hier bleiben und die Geschaefte treiben, sie muessen Paesse visieren, sie
muessen Zeitungen lesen, ob nichts Verfaengliches drein is, sie muessen
das Papier ordentlich zusammenlegen fuer die Sitzungen. Nun, was nun
solche junge Herren Tiblomen sind, das sein janz scharmante Leute,
wohnen in die _Chambres garnies_, essen an die _Tables d'hote_,
jehen auf die Promenade schoen ausstaffiert _comme il faut_, haben
zwar gewoehnlich kein Jeld nich, aber desto mehr Ansehen."

"Da haben Sie einen herrlichen Schal umgelegt, mein Fraeulein, ist er
wohl echt?"

"Ah, jehen Sie doch! Meinen Sie, ich werde etwas anderes anziehen, als
was nicht janz echt ist? Der Schal hat mir jekostet achthundert
Gulden, die ich in die Rothschildischen Los gewunnen. Und sehen Sie,
dieses Kollier hier kostet sechzehnhundert Gulden und dieser Ring
zweitausend. Ja, man jeht sehr echt in Frankfort, das heisst, Leute von
den jutem Ton, wie unsereine."

"Ach, was haben Sie doch fuer eine schoene, gebildete Sprache, mein
Fraeulein! Wurden Sie etwa in Berlin erzogen?"

"Finden Sie das och?" erwiderte sie anmutig laechelnd. "Ja, man hat mir
schon oft das Kompliment vorjemacht. Nee, in Berlin drein war ich nie,
ich bin hier erzogen worden; aber es macht, ich lese viel und bilde
auf diese Art meinen Jeist und mein Orkan aus."

"Was lesen Sie, wenn man fragen darf?"

"Nu, Bellettres, Buecher von die schoene Jeister. Ich bin abonniert bei
Herrn Doering in der Sandjasse, naechst der Weissen Schlange, und der
verproviantiert mich mit Almanachs und Romancher."

"Lesen Sie Goethe, Schiller, Tieck und dergleichen?"

"Nee, das tu ich nich. Diese Herren machen schlechte Jeschaefte in
Frankfort. Es will sie keen Mensch, sie sind zu studiert, nich
natuerlich jenug. Nee, den Joethe lese ich nie wieder! Das is was
Langweiliges. Und seine Wahlverwandtschaften! Ich werde rot, wenn ich
nur daran denke. Wissen Sie, die Szene in der Nacht, wo der Baron zu
die Baronin,--ach, man kann's jar nicht sagen, und jedes stellt sich
vor--"

"Ich erinnere mich, ich erinnere mich. Aber es liegt gerade in diesem
Gedanken eine erstaunliche Tiefe--ein Chaos von Moeglichkeiten--"

"Nu, kurz, den mag ich nicht; aber wer mein Liebling ist, das is der
Clauren. Nee, dieses Leben, diese Farben, dieses Studium des Herzens
und namentlich des weiblichen Jemuets, ach, es is etwas Herrliches. Und
dabei so natuerlich! Wenn mir die andern alle vorkommen wie schwere
vierhaendige Sonaten mit tiefen Basspartien, mit zierlichen Solos, mit
Trillern, die kein Mensch nich verstehen und spielen kann, so wie der
Mozart, der Haydn, so kommt mir der Clauren akkerat so vor wie ein
anjenehmer Walzer, wie ein Hopswalzer oder Galopp. Ach, das Tanzen
kommt einem in die Beene, wenn man ihn liest. Es ist etwas
Herrliches!"

"Fahren Sie fort, wie gerne hoere ich Ihnen zu. Auch ich liebe diesen
Schriftsteller ueber alles. Diese andern, besonders ein Schiller, wie
wenig hat er fuer das Vergnuegen der Menschheit getan. Man sollte
meinen, er wolle moralische Vorlesungen halten. Er ist, um mich eines
andern Gleichnisses zu bedienen, schwerer, dicker Burgunder, der mehr
melancholisch als heiter macht. Aber dieser Clauren! Er kommt mir vor
wie Champagner und zwar wie unechter, den man aus Birnen zubereitet.
Der echte verdunstet gleich; aber dieser unechte, setzt er auch im
Grunde viele Hefen an, so 'bruesselt' er doch mit allerliebsten
tanzenden Blaeschen auf und ab eine Stunde lang, er berauscht, er macht
die Sinne rege, er ist der wahre Lebenswein."

"O sehen Sie, da kann ich Ihnen ja gleich unsern Clauren vormachen mit
Bornheimer Champagner. Man nimmt fremden Wein, so etwa die Haelfte,
jiesst Mineralwasser dazu, und nun jeben Sie acht. Ich werfe Zucker in
das Janse, und unser Clauren ist fertig. Sehen Sie, wie es siedet, wie
es sprudelt und bruesselt, wie anjenehm schmeckt es nich und ist ein
wohlfeiles Jetraenke. Nee, ich muss sagen, er ist mein Liebling. Und das
Anjenehmste is das, man kann ihn so lesen, ohne viel dabei zu denken,
man erlebt es eigentlich, es is, meine ich, mehr der Koerper, der ins
Buch schaut, als der Jeist. Und wie angenehm laesst es sich dabei
einschlafen!"

"Ich glaube gar, ihr seid in einem gelehrten Gespraech begriffen," rief
lachend der alte Jude, indem er, den Dessauer an der Hand, zu uns
trat. "Nicht wahr, Herr Legationsrat, ich habe da ein gelehrtes Ding
zur Tochter? Sie spricht auch wie ein Buch und liest den ganzen Tag."

"Nun, und Sie, Papa, und Herr Zwerner haben wohl tiefe
Handelsjeheimnisse abjemacht? Darf man auch davon hoeren. Wie werden
sie in der naechsten Woche stehen, die Metalliques? Recht hoch? Hab'
ich es erraten?"

"Stille, Kind, stille! Kein Wort davon! Muss alles geheim gehalten
werden! Muss einen grossen Schlag geben. Ist ein Goldmaennchen, der Herr
von Zwerner. Setzen Sie sich zu ihr hin und klaeren ihr alles auf. Sie
ist auf diesem Punkt ein verstaendiges Kind und weiss zu rechnen, die
Rebeckchen."

Was schlich denn jetzt durch das Gras? Was huepfte auf zierlichen
Beinchen heran? Was laechelte schon von weitem so freundlich nach der
Kalle des Herrn Simon? War es nicht das Graefchen Rebs, das alte,
freundliche Kaninchen, das in alle Damen verliebt ist und alle
bezaubert? Er war es, er kam hereingeschwaenzelt.

Er schnaufte und aechzte, als er heran war, und doch konnte er auch in
dem Zustand hoechster Erschoepfung, in welchem er zu sein schien, sein
liebliches suesses Laecheln nicht unterdruecken. Er warf sich ermattet
neben Rebekka in einen Sessel, streckte die duennen Beinchen, so mit
zierlichen Spoernchen zum Spazierengehen beschlagen, heftete den
matten, sterbenden Blick auf die schoene Juedin und sprach: "Habe die
Ehre, vergnuegten Abend zu wuenschen. Ich sterbe, mit mir geht's aus!"

"Mein Jott! Herr Israels! Graf Rebs, was haben Sie doch? Ihre Wangen
sind ja janz einjeschnurrt, Ihre Augen bleiben stehen. Er antwortet
nich! Herr Tiplomat, _Eau de Cologne_! Haben Sie keines bei sich
in die Tasche?"

So rief das schoene Judenkind und beschaeftigte sich um den Ohnmaechtigen
mit zarter Sorgfalt. Da ich keine _Eau de Cologne_ bei mir trug,
so begann sie etwas weniges verzweifeln zu wollen und verlangte von
dem Dessauer, er solle ihm Tabaksrauch in die Nase blasen. Doch der
Vater wusste bessern Rat: "Da geht einer," rief er freudig, "da geht
ein charmanter junger Herr, ist in Kondition nicht weit von uns, der
traegt bestaendig etzliches Koelner Wasser in seiner Rocktasche!"

Wie ein Pfeil schoss er auf den jungen Mann zu und war, als er ihm mit
schrecklichen Gebaerden das _Eau de Cologne_= Flaeschchen
abforderte, anzusehen wie Sir John Falstaff, als er die Kraemer
beraubt. Maria Farinas Lebenstropfen brachten das arme Kaninchen
wieder zu sich. Er schlug die Augen auf, seufzte tief und laechelte.
"Mich gehorsamst zu bedanken," lispelte er mit zitternder Stimme, "fuer
die guetigst geleistete Hilfe. War mir aber recht elend zu Mut; fast
als haette ich mehr Bier getrunken als dienlich."

"Sind Sie oft solchen Zufaellen unterworfen?" fragte Rebekka, ihn etwas
missfaellig betrachtend.

"Mitnichten und im Gegenteil," erwiderte er, indem er den Ruecken
zierlich wendete und drehte, mit den Schultern ueber die Brust
herausfuhr und mannhaft mit den Spoernchen klirrte. "Mitnichten, habe
sonst eine ueberaus starke Konstitution. Aber der dicke Pfarrer, der
dicke Pfarrer...."

Die Juden schwiegen, und Rebekka schlug die Augen nieder, wie immer,
wenn von christlichen Pfarrern oder Zeremonien oder auch von
Schweinefleisch in ihrer Naehe gesprochen wurde. Der Seufzer aber, dem
die Erscheinung des Grafen etwas laestig schien, fragte ihn ziemlich
boshaft, ob er etwa im Goldenen Brunnen gewesen, sich allda etwas
betrunken und nachher mit dem ehrsamen Pastor Muenster Streit und
kirchlichen Skandal angefangen nach seiner Gewohnheit.

"Nach meiner Gewohnheit?" rief das Kaninchen erschrocken. "Ich ein
Unruhstifter oder Saeufer, ich in dem Goldenen Brunnen, ich, der ich
nur die allernobelsten Hotels, den Pariser und den Englischen Hof, den
Weidenbusch, in welchem ich logiere, und den Weissen Schwan mit meinem
Besuch beehre? Nein, er ist mir begegnet, der Pfarrer, und als er an
mir vorbeiging, sah er mich mit schrecklichen Augen an und sagte: 'Das
ist auch so ein S t e i n  d e s  A n s t o s s e s, auch so ein
Mystiker.' 'Herr Pfarrer," sagte ich, 'guten Abend, aber ein Mystiker
bin ich nicht und will auch fuer keinen gelten, am wenigsten
oeffentlich, auf der Chaussee nach Bornheim.' 'Sie wollen keiner sein?'
antwortete er, indem er naeher auf mich zutrat, so dass sein Bauch und
das Cachet seiner Uhr mir gerade auf die Brust zu sitzen kamen und
mich heftig drueckte. "Wollen keiner sein? Warum kommen Sie denn nicht
mehr ins Museum? Warum haben Sie an oeffentlichen Wirtstafeln, im
Pariser, Weiden= und anderen Hoefen geschimpft ueber mich, dass ich ein
gewisses Gedicht von Langbein in besagter Gesellschaft vorgelesen?' Es
ist wahr, ich hatte mich ziemlich stark darueber ausgesprochen, aber
nicht aus Mystizismus, sondern weil ich glaubte, es koenne zarte
Damenohren und weiche Gemueter unangenehm beruehren, jenes Gedicht. Aber
er nahm keine Entschuldigung an. Ich schluepfte ihm unter dem Bauch weg
und wollte schnell weiter gehen; aber er setzte mir mit weiten
Schritten nach, ging neben mir her und beschuldigte mich, seinem
Gegenpart, dem mystischen Pfarrer, zu einer reichen Frau verholfen zu
haben; er behauptete auch, dass ich mich jeden Morgen statt des
Fruehstuecks magnetisieren lasse, und dergleichen. Und erst hier an der
Gartentuere liess er mit einer muerrischen Reverenz von mir ab."

"Aber was hat denn dies alles zu bedeuten?" fragte ich. "Halten denn
die Pfarrer hier auf der Landstrasse Kirche, wie es Sitte war zur Zeit
der Apostel?"

"In Frankfurt," belehrte mich der Kaufmann aus Dessau, "in Frankfurt
ist gegenwaertig ein grosser Krieg zwischen den Pfarrern, und ihre
Parteien befehden sich ebenfalls. Mystiker und Rationalisten schelten
sie sich hin und her, der eine wirft dem andern vor, er predige nur
Moral, der andere entgegnet, sein Gegner rede tiefen Unsinn. Nicht nur
in den Kirchen, auf den Kanzeln, sondern auch in den Weinhaeusern und
Trinkstuben, auf Chausseen und in Kasinos wird gekaempft; und so konnte
es leicht geschehen, dass der Herr Graf einem Eiferer der Vernunft in
die Haende fiel.--Doch wie? Herr Graf, wenn ich nicht irre, so faehrt
dort der Lord und seine Nichte. Nicht so? Und sie halten vor dem
Garten, sie steigen aus?" "Ah, sie hat mich bemerkt," rief das
Kaninchen sehr freundlich, "sie schaut schon herueber und wedelt, wenn
ich nicht irre, mit dem Taschentuch mir zu. Verzeihen allerseits, dass
ich mich entferne. Miss Mary hat ein Auge auf mich geworfen, und Sie
wissen selbst, bei solchen Affaeren--"

Er schluepfte unter diesen Worten aus dem Zelt und eilte mit zierlichen
Spruenglein zu der Gartenpforte, wo er in dem Drang seines Herzens die
junge Dame auf den glacierten Handschuh kuesste. Es mochte ihr uebrigens
dieses Zeichen seiner Verehrung ueberaus komisch vorkommen; denn ihr
Lachen drang bis zu uns herueber, und mit tiefem Bass begleitete sie der
Lord, indem er dem Kaninchen das Pfoetchen schuettelte.

Das Gewoelk, die Tante Simon, kam jetzt zurueck und beklagte sich, dass
es schon etwas kuehl werde. Der Jude liess daher seinen schoenen Wagen
vorfahren und verliess mit den Seinigen den Garten. Der Seufzer hatte
das Glueck, Rebeckchen in den Wagen heben zu duerfen, und kam mit ganz
verklaertem Gesicht zurueck. Sie hatte ihm unter der Tuere noch die Hand
gedrueckt und gestanden, dass sie sich diesen Nachmittag janz
fuertrefflich amuesiert habe, und der Alte hatte ihn eingeladen, morgen
und alle Tage den Abend in seinem Hause zuzubringen.

       *       *       *       *       *




5. DER KURIER AUS WIEN KOMMT AN.


Ich koennte dir, geneigter Leser meiner Memoiren, vieles Ergoetzliche
und Interessante erzaehlen, was ich in der freien Stadt Frankfurt
erlebte. Nicht von frueheren Zeiten her, wo ich oft hinter den Stuehlen
der Kurfuersten stand und den Kaiser waehlen half, wo ich so oft unter
guten Freunden im Roemer und beim Roemer sass, wenn das neue Haupt des
vielgliedrigen Leibes, Deutsches Reich genannt, mit der Krone
geschmueckt worden war. Nein, von den heutigen Tagen koennte ich dir
viel erzaehlen, von dem tiefen, geheimnisvollen Wesen der Diplomatie,
von dem herrlichen Junitag, in welchem es niemals Abend oder Nacht
wird, ich meine den deutschen Bundestag; von dem herrlichen Treiben
und Bluehen des Mystizismus und wie ich das Feuer anschuerte zwischen
seinen Anhaengern und den Rationalisten, und wie es im Wirtshaus zum
Goldenen Brunnen einigemal zu bedeutenden Raufereien kam zwischen
beiden Parteien, das heisst--nur mit schneidenden Zungen und stechenden
Blicken. Ich koennte dir erzaehlen, wie ich in einem Institut, woselbst
man junge Fraeulein fuer die Welt zustutzt, nuetzlichen Unterricht gab im
Gitarrespielen und andern Kleinigkeiten, so eine junge Dame kennen
muss, wenn sie in die Welt tritt. Ich koennte dir erzaehlen von jener
Strasse, Million genannt, wo meine speziellsten Freunde wohnen, deren
der geringste ueber Millionen gebietet.

Doch ich schweige von diesem allem, weil ich mir vorgenommen, dir
einen kleinen Abriss zu geben von der Art, wie ich den ehrlichen,
seufzenden Sohn Merkurs aus Dessau zu einem Teufelskind machte. Der
erste Schritt vom ehrlichen Mann zum schlechten oder Betrueger ist an
sich klein und dennoch bedeutend, weil man leicht, sozusagen, in Schuss
kommt und unaufhaltsam bergab, bergab geht, anfangs im Trott, nachher
im Galopp. Mein guter Seufzer hatte sein bedeutendes Vermoegen mit
einem ehrlichen Gemuet geerbt. Er ging in seinen Geschaeften den
geraden, ehrlichen Weg, nicht, weil er ihm angenehmer war, sondern
weil er es unbequem finden mochte, Winkelzuege und Umwege zu machen.

Es ist dies die Ehrbarkeit, die Tugend, die nie auf der Probe war und
daher ein negativer Begriff, ein Nichts, auf jeden Fall keine Tugend
ist.

Nicht der Geldgewinn, er ist ziemlich zufrieden mit seinem Los,
sondern die Liebe zu der schoenen Kalle des alten Simon macht ihn
straucheln, oder vielmehr, wie Gelegenheit Diebe macht, die suesse Art,
wie ich es ihm eingab. Jetzt ist er, um das Kind beim rechten Namen zu
nennen, aus dem ehrlichen Mann ein Betrueger geworden. Er wird, weil es
ihm diesmal leicht wird, zu betruegen, das naechste Mal aehnliches
versuchen. Das Gewissen, die Ehrlichkeit, die Ruhe, die
Selbstzufriedenheit ist ja doch schon zum Teufel; warum soll er sich
also genieren? Der grosse Gewinn fuer mich liegt aber darin, dass die
ersten Versuche des ehrlichen Mannes, ein Betrueger zu werden,
gewoehnlich gut ausfallen und zur Wiederholung locken. Denn wer mit mir
Geschaefte macht, kann, solange es tunlich ist, darauf rechnen, sie mit
Glueck zu machen, und unglueckliche Spekulanten, von denen die Sage
geht, dass sie sich erhaengt oder ersaeuft haben, hatten durch Reue und
Selbstanklage den Kopf verloren, hatten mir zu wenig vertraut, und
nicht ich war es, der sie verliess; sie hatten sich selbst verlassen.

Doch, wo gerate ich hin? Habe ich mich von dem dicken Pfarrer
anstecken lassen, zu moralisieren? Ist es denn mein Zweck, mit
psychologischen Abhandlungen meine Leser zu ermueden oder sogar
abzuschrecken? Oder wie, liess ich mich etwa von den Winken einiger
gelehrten Leute verfuehren, die behaupten, es liege zu wenig
psychologische Teufelei oder teuflische Psychologie in meinen
Memoiren, ich sei fuer einen deutschen Schriftsteller, als welchen ich
mich im Leipziger Messkatalogus einregistrieren lassen, nicht gruendlich
genug?

Der Teufel soll es holen! moechte ich mir selbst zurufen. Sobald man
vom Wege abgeht, geraet man immer mehr auf Abwege, so auch im
Niederschreiben von Memoiren. Ich werde kurz sein.

Ich hatte durch meine dienenden Kleinen erfahren, welche Gedanken der
Reis=Effendi in einer Privatunterredung mit Herrn von Minciaky ueber
das russische Ultimatum geaeussert. Ja, um redlich zu sein, ich hatte
selbst grossen Anteil an jener Wendung der Dinge, weil mir dadurch das
sogenannte Gleichgewicht etwas aus die Spitze gerueckt zu werden schien
und mehr Leben in das schlummernde Europa kommen konnte, das von
Revolutionen und andern lustigen Artikeln nur t r a e u m t und im S c h
l a f e  s p r i c h t. Ich hatte diese Nachricht frueher vernommen,
als sie selbst nur nach Petersburg kommen konnte, und in meiner Hand
lag es, die Papiere steigen oder fallen zu machen. Der Vater der
schoenen Rebekka hatte in den letzten Tagen auf meinen Rat und seine
eigene Einsicht hin seine Papiere so umgesetzt, dass er beim geringsten
Steigen der----auf grossen Gewinn zaehlen konnte. Grosse Spannung
herrschte in dem Hause des Herrn Simon in der neuen Judenstrasse. Der
Alte versicherte, seine Gebeine erzittern, so oft er ansetze, einen
wichtigen Brief zu schreiben. Die Tante, "das neidische Gewoelk",
mochte ahnen, was vorging, und schlich truebe und aechzend im Hause
umher. Die Kalle war die mutigste von allen. Zwar war auch sie in
einiger Bewegung; denn sie las nicht mehr, weder in Clauren, noch in
verschiedenen Almanachs, sogar das Modejournal wollte sie nicht
ansehen; sie spielte auch nicht mehr auf der Harfe, aber doch trug sie
das Koepfchen noch so hoch wie zuvor und ermutigte durch manche Rede
die zagenden Bundestruppen.

Der Seufzer war gaenzlich von Verstand gekommen. Bald war er tiefsinnig
und zweifelte an seinem Glueck, besonders in der Naehe der schoenen
Juedin, wenn er sich die Hoehe seiner Seligkeit, den Besitz der
lieblichen Kalle dachte. Dann war er wieder ausgelassen froehlich und
sprach allerlei verwirrtes Zeug, wie er ein Millionaer zu werden
gedenke, wie und wo er sich ein Haus bauen wolle, und was dergleichen
ueberschwengliche Gedanken mehr waren; der Kalle aber fluesterte er ins
Ohr, dass er sich wolle adeln lassen und sie zur gnaedigen Frau
Baronesse von Zwerner zu Zwernersheim machen, welcher Ort noch auf der
Landkarte auszumitteln waere.

Endlich, es war am dritten Frankfurter Pfingstfeiertag, und die
Maedchen und Frauen spazierten schon scharenweise hinaus an den Main,
um sich uebersetzen zu lassen nach dem Waeldchen, und die Maenner riefen
ihnen nach, nur einstweilen alles zuzuruesten daselbst, weil sie nur
noch auf die Boerse gingen und bald nachkaemen, indem heute nichts
Bedeutendes vorkomme, und auch die alte Baubo, die schnoede Hexe, zog
hinaus, doch diesmal nicht auf dem Mutterschwein, sondern in einem
eleganten Wagen. Sie hatte ihre schoenen Stieftoechter bei sich und
nickte mir freundlich zu, als wollte sie sagen: "Dich kenne ich wohl,
Satan, obgleich du jetzt in schwarzem Frack und seidenen Struempfen
einherzuwandeln beliebst und meiner Elise, dem allerliebsten Kind,
praktische Gitarrestunden gibst, dich kenne ich wohl; komm aber nur
hinaus ins Waeldchen, da sprechen wir wohl wieder ein Wort zusammen."
Da fuhr sie hin, die gute Alte, eine der ersten Palastdamen meiner
Grossmutter und sehr angesehen in Frankfurt und auf dem Brocken in der
Walpurgisnacht, da fuhr sie hin und viele tausend und wieder tausend
fromme Frankfurter Seelen ihr nach, die alle das Gebot in feinem
Herzen trugen: "Du sollst den Feiertag heiligen und an Pfingsten auch
den dritten und vierten."

Jetzt war es Zeit, zu operieren. Den Tag zuvor hatte man sich
allgemein mit dem Geruecht getragen, dass die Pforte das Ultimatum nicht
annehmen werde, und man erwartete von heute nichts Besonderes. Da
jagte um elf Uhr ein Kurier durch das Tor, ganz mit Schweiss und Staub
bedeckt; er sprengte, greulich auf dem Posthorn blasend, durch die
Strasse, Million genannt, und in einem Umweg durchs neue Judenquartier;
die Leute rissen die Fenster auf und fuhren mit den Koepfen heraus, um
zu schauen nach dem schrecklichen Trompeten= und Strassenlaerm. "Wo
kuemmt Er haer? Wo will Er hin?" riefen sie. "In Weissen Schwan," schrie
er, "ich habe den Weg verfehlt, wo geht's in Weissen Schwan?" "Der Herr
is wohl ae Korrier?" "Freilich, nur schnell," rief er und zog einen
Brief mit grossem Siegel aus der Tasche, "das koemmt von Wien und ist an
den Herrn Zwerner aus Dessau im Weissen Schwan." "Da an der Ecke gehts
rechts, dann die Strasse links, dann koemmt Er auf die Zeile, da reitet
Er bis an die Hauptwache, und von dort ists nimmer weit." So riefen
sie, schauten ihm nach, wie er mit der Peitsche knallend davonjagte
und besprachen sich dann ueber die Strasse hinueber, was wohl die
Depesche aus Wien enthalten moechte. Der Kurier war aber niemand anders
als einer meiner dienstbaren Geister, in die Uniform eines hessischen
Postillons gekleidet.

       *       *       *       *       *




6. DER REIS=EFFENDI UND DER TEUFEL IN DER BOERSENHALLE.


Im Briefe stand mit duerren Worten, dass der Reis=Effendi dem Herrn v.
Minciaky die vertrauliche, jedoch halb offizielle Mitteilung gemacht
habe, dass die Pforte das Ultimatum, soweit es Russland betreffe,
annehmen werde.

Der Seufzer bekam nun die noetige Instruktion, was er zu tun hatte. Er
fuhr mit dem Briefe sogleich zu Papa Simon und mit diesem zu Herrn v.
R-------, dem Papst der Boerse, dem sichtbaren Oberhaupt der
unsichtbaren papierenen Kirche. Dieser pruefte die Depesche genau. Er
selbst hatte schon zu oft aehnliche Mittel angewendet, Pariser Kuriere
aus Mainz, und Wiener aus Aschaffenburg kommen lassen, als dass er so
leicht konnte hintergangen werden. Er liess daher ein Licht bringen und
pruefte zuerst Geruch und Fluessigkeit des Siegellacks. "Gott's Wunder!"
sprach er, bedaechtlich riechend, "Gott's Wunder! das ist echtes
Kaisersiegellack, wie es nur in Wien selbst zubereitet wird und was
Eingeweihte zu solchen Depeschen zu verwenden pflegen." Dann
betrachtete er genau das Kuvert des Briefes und fand darauf die
gedruckten Zeichen jeder Poststation von Wien bis Frankfurt, und keins
fehlte. Er verglich sodann diese Zeichen mit der Liste der
Postzeichen, die er zur Hand hatte, und--sie waren richtig.

Hatte er zuvor den Herrn Zwerner, Handelsmann aus Dessau, als ein
kleines Paarmalhunderttausendguldenmaennchen so obenhin behandelt, wie
der Loewe das Huendchen, so wuchs Letzt seine Achtung mit unglaublicher
Schnelle. Er haette zwar am liebsten selbst den Kurier bekommen, samt
der inhaltsschweren Depesche, doch, da dies nicht mehr zu aendern war,
machte er gute Miene zum boesen Spiel, dankte, dass man ihn sogleich von
der wichtigen Nachricht avertiert habe und berechnete dabei, welche
Summe dem Dessauer diese Nachricht gekostet haben koennte, indem er
annahm, dieser Kaufmann muesse die Preise, die er in Wien fuer solche
Winke bezahle, ueberboten haben. Es war Boersenzeit, er selbst fuhr mit
auf die Boersenhalle.

B o e r s e n h a l l e! Unter diesem Namen stellt sich wohl der Fremde,
der diese Einrichtung noch nie gesehen, ein weitlaeufiges Gebaeude vor,
wie es der Stadt Frankfurt wuerdig waere, mit weiten Saelen,
Seitengaengen, schoenen Portalen und dergleichen. Wie wundert er sich
aber und laechelt, wenn er in diese Boersenhalle tritt! Man stelle sich
einen ziemlich kleinen, gepflasterten Hof, von unansehnlichen Gebaeuden
eingeschlossen, vor, wo man mit Bequemlichkeit Pferde striegeln, Wagen
reinigen, waschen, Huehner und Gaense fuettern und dergleichen solide
haeusliche Hantierungen verrichten koennte. Statt des ehrwuerdigen
Truthahns, statt der geschwaetzigen Huehner und Gaense, statt des
Stallknechts mit dem Besen in der Faust, statt der Kuechendame, die
hier ihren Salat waescht--sieht man hier zwischen zwoelf und ein Uhr
mittags ein buntes Gedraenge. Maenner mit dunkelgefaerbten, markierten
Gesichtern, mit schwarzen Baerten und lauernden Augen, mit
kuehngebogenen Nasen und breiten Maeulern, mit schmutzigen Hemden und
unsauberer Kleidung schleichen mit gebogenen, schlotternden Knien und
spitzigen Ellbogen, den Hut tief in, den Nacken zurueckgedrueckt, umher
und fragen einander: "Nu, wie stehen se heute?" Du wandelst staunend
durch dieses Gewuehl und fuehlst einen kleinen unbehaglichen Schauer,
wenn dich eine der unsauberen Gestalten im Voruebergehen anstreift. Du
begreifst zwar, dass du dich unter den Kindern Israels befindest; aber
zu welchem Zweck treiben sie sich hier unter freiem Himmel in einem
Huehnerhof umher? Endlich wirst du eine Tafel, etwa wie ein
Wirtshausschild anzusehen, gewahr. Dort steht mit goldenen Buchstaben
deutlich zu lesen: "Boersenhalle." Also in der Boersenhalle der freien
Stadt Frankfurt befindest du dich. Du hoerst heute ein sonderbares
Gemunkel und Gefluester. Die Leute gehen staunend umher, mehr mit
Blicken als mit Worten fragend: "Ae Korrier aus Wien?" "Gott's
Wunder!" "Wer hat'n gekriecht?" "Ae Fremder, der Zwerner von Dessau."
"Wie? Kaner von unsere Lait? Nicht der Rothschild, der grausse Baron,
nicht der Bethmann? Auch nicht der Metzler? Waas?"

"Was hat'r gebracht, der Korrier! Abraham, wie stehen se?"

"Wie werden se stehen! Wer kann's wissen, solange der Zwerner aus
Dessau nicht ist auf der Boersenhalle!"

"Levi! hat er's Oltemat'm angenommen, der Reis=Effendi? Hat er, oder
hat er nicht? Wie werden se stehen?"

"Ich hab's genug, 's is a viertel auf Eins, und noch will keiner
verkaufen, aus Schrecke vor die Korrier. Waer' nur der Zwerner aus
Dessau da! Auch der Rothschild bleibt so lang aus und der Simon von
die neue Strasse. Wirst sehen, 's wird geben ae grausse Operation! Der
Herr wird verstockt haben das Herz des Effendi, dass er hat nicht
angenomme das Oltematum von dem Moskeviter?"

"Bethmannische Obligationen will man nicht kaufen, sind gefallen um
Vertelpurzent!"

"Wie steht's mit die Metalliques? Wie verkauft sie der Metzler? Wie
stehen se, Abraham? Tu mer de Gefallen und sag', die Metalliques, wie
stehen se?"

"Ass ich der sag, ich weiss nicht, wo mer steht der Kopf, weiss heut
keiner, wer is Koch oder Keller? Ass ich nicht kann riechen, wie se
stehen, die Mettaliques!"

Ploetzlich entsteht ein Geraeusch, ein Gedraenge nach der Tuere zu. Ein
Wagen ist vorgefahren, die Leute stehen auf den Zehen, machen lange
Haelse, um die Mienen der Kommenden zu sehen. Drei Maenner arbeiten sich
durch die Menge und stellen sich ernst und gravitaetisch an ihren Platz
zur Seite, wie es wohlloeblicherweise auf anderen Boersen der Brauch
ist, wo nur die Maekler umherlaufen und sich draengen. Es war der grosse
Baron, der an der Seite stand, zu seiner Rechten das Gestirn des
Tages, der Kaufmann Zwerner aus Dessau, jetzt nicht mehr Seufzer zu
nennen; denn sein Herz schien zu jubilieren und allerlei verliebte
Streiche ausfuehren zu wollen, waehrend er doch die Sinne bedaechtlich
und gesetzt beisammen behalten musste, um sich nicht zu verrechnen. Zur
Linken stand der Jude Simon, angetan mit seinem Sabbather Rock und
einer schneeweissen Halsbinde, mit feierlicher, hochzeitlicher Miene,
so dass sein Volk gleich sah, es muesse was ganz Ausserordentliches sich
zugetragen haben.

Jetzt nahten die Kaeufer und Verkaeufer und fragten nach den Preisen.
Sie wurden bleich, sie sanken in die Knie und schlichen zitternd
umher. Sie lamentierten schrecklich mit den Armen, sie steckten die
Finger in den Mund, sie fluchten ebraeisch und syrisch auf den
Christen, der sich einen Kurier kommen lassen, auf den Vater, welcher
den Kurier gezeugt, auf das Pferd, welches das Pferd des Kuriers zur
Welt gebracht, auf seinen Kopf, auf seine vier Fuesse, kurz auf alles,
selbst auf Sonne, Mond und Sterne und auf Frankfurt und die
Boersenhalle. Jetzt merkte man, warum der schlaue Simon seine Papiere
in den letzten Tagen umgesetzt habe; jetzt konnte man sich den
Tiefsinn des Kaufmanns aus Dessau erklaeren! "Das Ultimatum ist
angenommen," scholl es durch den Hof, "der Reis=Effendi hat zugesagt,"
hallte es durch die Ecken; und obgleich die drei wichtigen Maenner nur
entfernt auf ihren Brief anspielten, nur einige naehere Umstaende
angaben, nichts Bestimmtes aussprachen, so stiegen doch die
oesterreichischen, die rothschildischen und wenige andere Papiere, von
welchen durch Zwerners und des alten Simons Sorge gerade nicht sehr
viele auf dem Platz waren, in Zeit von einer halben Stunde um vier und
ein halbes Prozent. Mehrere Haeuser, die sich nicht vorgesehen hatten,
fingen an zu wanken, eines lag schon halb und halb und hatte es nur
seiner nahen Seitenverwandtschaft mit dem regierenden (Boersen=) Hause
zu verdanken, dass ihm noch einige Stuetzen untergeschoben wurden.

Als man um ein Uhr auseinanderging, lautete der Kurszettel der
Frankfurter Boersenhalle:

     Metalliques  87 5/8.
     Bethmaennische 75 1/2.
     Rothschildische Lose 132.
     Preussische Staatsschuldscheine 84.

An den uebrigen war nichts geaendert worden.

       *       *       *       *       *




7. DIE VERLOBUNG.


Dieses kleine Boersengemetzel entschied ueber das Schicksal des Seufzers
aus Dessau. In den zwei naechsten Tagen wirkte er durch die grosse Menge
Metalliques, die er in Haenden hatte, maechtig auf den Gang bei
Geschaefte, und als einige Tage nachher Herr von Rothschild
Privatmitteilungen aus Wien erhielt, wodurch seine Nachrichten
vollkommen bestaetigt werden, da draengte sich alles um den
hoffnungsvollen, spekulativen Juengling, um den genialen Kopf, der auf
unglaubliche Weise die Umstaende habe berechnen koennen.

Seine Zurueckgezogenheit zuvor galt nun fuer tiefes Studium der Politik,
seine Schuechternheit, sein geckenhaftes Stoehnen und Seufzen fuer
Tiefsinn, und jedes Haus haette ihm freudig eine Tochter gegeben, um
mit diesem sublimen Kopf sich naeher zu verbinden. Da aber die
Polygamie in Frankfurt derzeit noch nicht foermlich sanktioniert ist
und das Herz des Dessauers an Rebekka hing, so schlug er mit grosser
Tapferkeit alle Stuerme ab, die aus den Verschanzungen in der Zeile,
aus den Trancheen der Million, selbst aus den Salons bei neuen Mainzer
Strasse mit gluehenden Liebesblicken und Stueckseufzern auf ihn gemacht
wurden.

Der alte Herr Simon, konnte sich auch der Dessauer in Hinsicht auf
Geld und Gluecksgueter ihm nicht gleichstellen, rechnete es sich dennoch
zur besonderen Ehre, einen so erleuchteten Schwiegersohn zu bekommen.
Ja, er sah es als eine glueckliche Spekulation an, ihn durch Rebekka
gefangen zu haben. Er sah ihn als eine prophetische Spekulationsmaschine
an, die ihn in kurzer Zeit zum reichsten Manne Europas machen musste;
denn, wenn er immer mit seinem Schwiegersohn zugleich kaufte oder
verkaufte, glaubte er nie fehlen zu koennen.

Fraeulein Rebekka ging ohne vieles Straeuben in die Bedingungen ein, die
ihr der Zaertliche auferlegte; da er eine gewisse Abneigung verspuerte,
ein Jude zu werden, so hielt er es fuer notwendig, dass sie sich taufen
lasse. Sie nahm schon folgenden Tages insgeheim Unterricht bei dem
Herrn Pastor Stein und gab dafuer auf einige Zeit ihre Klavierstunden
auf, wobei, wie sie behauptete, noch etwas Erkleckliches profitiert
wuerde, da sie dem Klaviermeister einen Taler fuer die Stunde hatte
bezahlen muessen. Sie selbst legte dafuer dem Dessauer die Bedingung
auf, dass er sich fuer einige hundert Gulden in den Adelsstand erheben
lassen und in dem "joettlichen Frankfort" leben muesse.

Er ging darauf freudig ein und ueberliess mir dieses diplomatische
Geschaeft. Um nun auch von mir zu reden, so traf puenktlich ein, was ich
vorausgesehen hatte. Der Seufzer beschwichtigte fuers erste sein
Gewissen, das ihm allerlei vorwerfen mochte, z. B. dass das ganze
Geschaeft unehrlich und nicht ohne Hilfe des Teufels habe zustande
kommen koennen. Sobald er mit dieser Beschwichtigung fertig war, war
auch seine Dankbarkeit verschwunden. Weil ihn alles als den sublimsten
Kopf, den scharfsinnigsten Denker pries, glaubte er ohne Zaudern
selbst daran, wurde aufgeblasen, sah mich ueber die Achsel an und
erinnerte sich meiner sehr guetig als eines Menschen, mit welchem er im
Weissen Schwan einigemal zu Mittag gespeist habe.

Was mich uebrigens am meisten freute, war, dass er die Strafe seines
Undankes in sich und seinen Verhaeltnissen trug. Es war vorauszusehen,
dass seine prophetische Kraft, sein spekulativer Geist sich nicht lange
halten konnten. Missglueckten nur erst einige Spekulationen, die er, auf
sein blindes Glueck und seinen noch blinderen Verstand trauend,
unternahm, verlor er erst einmal fuenfzig= oder hunderttausend und zog
seinen Schwiegerpapa in gleiche Verluste, so fing die Hoelle fuer ihn
schon auf Erden an.

Rebeckchen, das liebe Kind, sah auch nicht aus, als wollte sie mit dem
neuen Glauben auch einen neuen Menschen anziehen. War sie erst
"Gnaedige Frau von Zwerner", so war zu erwarten, dass die Liebesintrigen
sich haeufen wuerden; junge wohlriechende Diplomaten, alte Suender, wie
Graf Rebs, fremde Majors mit glaenzenden Uniformen waren dann
willkommen in ihrer Loge und zu Hause, und der Dessauer hatte das
Vergnuegen, zuzuschauen. Und wie wird dieser sanfte Engel Rebekka sich
gestalten zur Furie, wenn die spekulative Kraft ihres Eheherrn
nachlaesst und damit zugleich sein Vermoegen, wenn man das glaenzende
Hotel in der Zeile, die Loge im ersten Rang, die Equipage und die
hungernden Liebhaber samt der koestlichen Tafel aufgeben, wenn man nach
Dessau ziehen muss in den alten Laden des Hauses Zwerner und Komp.,
wenn die gnaedige Frau herabsinkt aus ihrem geadelten Himmel und zur
ehrlichen Kaufmannsfrau wird, wenn man den Gemahl statt mit Papieren,
wie es nobel ist und gross, mit Ellenwaren und Baendern, ganz klein und
unnobel handeln sieht! Welche Perspektive!!

Doch am vierten Pfingstfeiertag 1826 dachte man noch nicht an
dergleichen im Hause des Herrn Simon in der neuen Judenstrasse. Da war
ein Hin= und Herrennen, ein Laufen, ein Kochen und Backen; es wurde
ungemein viel Gaenseschmalz verbraucht, um koscheres Backwerk zu
verfertigen; ein Hammel wurde "geschaecht", um koestliche Ragouts zu
bereiten.

Der geneigte Leser erraet wohl, was vorging in dem gesegneten Hause?
Naemlich nichts Geringeres als die Verlobung des trefflichen Paares.
Die halbe Stadt war geladen und kam. Hatte denn der alte Simon nicht
treffliche alte Weine? Speiste man bei ihm, das Gaensefett abgerechnet,
nicht trefflich? Hatte er nicht die schoensten juedischen und
christlichen Fraeulein zusammengebeten, um die Gesellschaft zu
unterhalten durch geistreiche Spiele und herrlichen Gesang?

Auch Graf Rebs, das treffliche Kaninchen, war geladen, und nur das
brachte ihn einigermassen in Verlegenheit, dass nicht weniger als
zwanzig Frauen und Fraeulein zugegen waren, mit denen er schon in
zaertlichen Verhaeltnissen gestanden hatte. Er half sich durch
ausdrucksvolle Liebesblicke, die er allenthalben umherwarf, wie auch
durch die eigene Behendigkeit seiner Beinchen, auf welchen er ueberall
umherhuepfte und jeder Dame zufluesterte, sie allein sei es eigentlich,
die sein zartes Herz gefesselt. Die uebergrosse Anstrengung, zwanzig auf
einmal zu lieben, da er es sonst nur auf fuenf gebracht hatte, richtete
ihn aber dergestalt zugrunde, dass er endlich elendiglich zusammensank
und in seinem Wagen nach Hause gebracht werden musste.

Die Gesellschaft unterhielt sich ganz angenehm und bewies sich nach
Herrn Simons Begriffen sehr gesittet und anstaendig; denn als er am
Abend, nachdem alle sich entfernt hatten, mit seiner Tochter Rebekka
das Silber ordnete und zaehlte, riefen sie einmuetig und vergnuegt:
"Gott's Wunder! Gott's Wunder! Was war das fuer noble Gesellschaft, fuer
gesittete Leute! Es fehlt auch nicht e i n Kaffeeloeffelchen; kein
Dessertmesserchen oder Zuckerklaemmerchen ist uns abhanden gekommen!
Gott's Wunder!"

       *       *       *       *       *




DER FESTTAG IM FEGEFEUER. (Fortsetzung.)

  Am Horizont in diesem Jahr
  Ist es geblieben, wie es war.
                 M. Claudius.


1. DER JUNGE GARNMACHER FAEHRT FORT, SEINE GESCHICHTE ZU ERZAEHLEN.


Das Manuskript, aus welchem wir die infernalischen Memoiren
dechiffrieren und ausziehen, faehrt bei jener Stelle, die wir im ersten
Teile notgedrungen abbrachen, fort, die Geschichte des jungen
deutschen Schneider=Barons zu geben. Er ist aus seiner Vaterstadt
Dresden entflohen, er will in die weite Welt, fuers erste aber nach
Berlin gehen und erzaehlt, was ihm unterwegs begegnete.

"Meine Herren," fuhr der edle junge Mann fort, "als ich mich umsah,
stand ein Mann hinter mir, gekleidet wie ein ehrlicher, rechtlicher
Buerger; er fragte mich, wohin meine Reise gehe, und behauptete, sein
Weg sei beinahe ganz der meinige, ich solle mit ihm reisen. Ich
verstand so viel von der Welt, dass ich einsah, es sei weniger
auffallend, wenn man einen halberwachsenen Jungen mit einem aelteren
Manne gehen sieht, als allein. Der Mann entlockte mir bald die Ursache
meiner Reise, meine Schicksale, meine Hoffnungen. Er schien sich sehr
zu verwundern, als ich ihm von meinem Onkel, dem Herrn von Garnmacher
in der Dorotheenstrasse in Berlin, erzaehlte. 'Euer Onkel ist ja schon
seit zwei Monaten tot!' erwiderte er. 'O du armer Junge, seit zwei
Monaten tot; es war ein braver Mann, und ich wohnte nicht weit von ihm
und kannte ihn gut. Jetzt nagen ihn die Wuermer!'

Sie koennen sich leicht meinen Schrecken ueber diese Trauerpost denken,
ich weinte lange und hielt mich fuer ungluecklicher als alle Helden;
nach und nach aber wusste mich mein Begleiter zu troesten: 'Erinnerst du
dich gar nicht, mich gesehen zu haben?' fragte er. Ich sah ihn an,
besann mich, verneinte. 'Ei, man hat mich doch in Dresden so viel,
gesehen,' fuhr er fort; 'alle Alten und besonders die Jugend stroemte
zu mir und meinem jungen Griechen.'

Jetzt fiel mir mit einemmal bei, dass ich ihn schon gesehen hatte. Vor
wenigen Wochen war nach Dresden ein Mann mit einem jungen
ungluecklichen Griechen gekommen; er wohnte in einem Gasthof und liess
den jungen Athener fuer Geld sehen, das Geld war zur Erhaltung des
Griechen und der Ueberschuss fuer einen Griechenverein bestimmt. Alles
stroemte hin, auch mir gab der Vater ein paar Groschen, um den
ungluecklichen Knaben sehen zu koennen. Ich bezeugte dem Manne meine
Verwunderung, dass er nicht mehr mit dem Griechen reise.

'Er ist mir entlaufen, der Schlingel, und hat mir die Haelfte meiner
Kasse und meinen besten Rock gestohlen; er wusste wohl, dass ich ihm
nicht nachsetzen konnte; aber wie waere es, mein Soehnchen, wenn du mein
Grieche wuerdest?' Ich staunte, ich hielt es nicht fuer moeglich; aber er
gestand mir, dass der andere ein ehrlicher Muenchner gewesen sei, den er
abgerichtet und kostuemiert habe, weil nun einmal die Leute die
griechische Sucht haetten."

"Wie?" unterbrach ihn der Englaender. "Selbst in Deutschland nimmt man
Anteil an den Schicksalen dieses Volkes? Und doch ist es eigentlich
ein deutscher Minister, der es mit der Pforte haelt und die Griechen
untergehen laesst."

"Wie es nun so geht in meinem lieben Vaterland," antwortete Baron von
Garnmacher, des Schneiders Sohn; "was einmal in einem anderen Lande
Mode geworden, muss auch zu uns kommen. Das weiss man gar nicht anders.
Wie nun vor kurzem die Pargioten ausgetrieben wurden und bald nachher
die griechische Nation ihr Joch abschuettelte, da fanden wir dies
erstaunlich huebsch, schrieben auf der Stelle viele dicke Buecher
darueber und stifteten Hilfsvereine mit sparsamen Kassen. Sogar
Philhellenen gab es bei uns, und man sah diese Leute mit grossen
Baerten, einen Saebel an der Seite, Pistolen im Guertel, rauchend durch
Deutschland ziehen. Wenn man sie fragte: 'Wohin?' so antworteten sie:
'In den heiligen Krieg nach Hellas gegen die Osmanen!' Bat sich nun
etwa eine Frau oder ein Mann, der in der alten Geographie nicht sehr
erfahren, eine naehere Erklaerung aus, so erfuhr man, dass es nach
Griechenland gegen die Tuerken gehe. Da kreuzigten sich die Leute,
wuenschten dem Philhellenen einen guten Morgen und fluesterten, wenn er
mit droehnenden Schritten einen Fusspfad nach Hellas einschlug: 'Der muss
wenig taugen, dass er im Reich keine Anstellung bekommt und bis nach
Griechenland laufen muss.'"

"Ist's moeglich?" rief der Marquis. "So teilnahmlos sprachen die
Deutschen von diesen Maennern?"

"Gewiss; es ging mancher hin mit dem schoenen Gefuehl, einer
unterdrueckten Sache beizustehen, mancher, um sich Kriegsruhm zu
erkaempfen, der nun einmal auf den Billards und in den Garnisonen nicht
zu erlangen ist; aber alle barbierte man ueber einen Loeffel, wie mein
Vater zu sagen pflegte, und schalt sie Landlaeufer."

"Mylord," sagte der Franzose, "es sind doch dumme Leute, diese
Deutschen!"

"O ja," entgegnete jener mit grosser Ruhe, indem er sein Rumglas gegen
das Licht hielt, "zuweilen; aber dennoch sind die Franzosen
unertraeglicher, weil sie allen Witz allein haben wollen."

Der Marquis lachte und schwieg. Der Baron aber fuhr fort: "Auf diese
Sitte der Deutschen hatte jener Mann seinen Plan gebaut, und noch oft
muss ich mich wundern, wie richtig sein Kalkuel war. Die Deutschen,
dachte er, kommen nicht dazu, etwas fuer einen weit aussehenden Plan,
fuer ein fernes Land und dergleichen zu tun; entweder sagen sie: 'Es war
ja vorher auch so, lasset der Sache ihren Lauf, wer wird da etwas
Neues machen wollen?' oder sie sagen: 'Gut, wir wollen erst einmal
sehen, wie die Sache geht, vielleicht laesst sich hernach etwas tun.'
Faellt aber etwas in ihrer Naehe vor, koennen sie selbst etwas Seltenes
mit eigenen Augen sehen, so lassen sie es sich etwas kosten.

Man war dem Griechen frueher oft in mancher kleinen Stadt sehr dankbar,
dass er doch wieder eine Materie zum Sprechen herbeigefuehrt habe, eine
Seltenheit, welche die Weiber beim Kaffee, die Maenner beim Bier
traktieren konnten.

Was fuer Aussichten blieben mir uebrig? Mein Onkel war tot, ich hatte
nichts gelernt; so schlug ich ein, Grieche zu werden. Jetzt fing ein
Unterricht an, bei welchem wir bald so vertraut miteinander werden,
dass mir mein Fuehrer sogar Schlaege beibrachte. Er lehrte mich alle
Gegenstaende auf neugriechisch nennen, blaeute mir einige Floskeln in
dieser Sprache ein, und nachdem ich hinlaenglich instruiert war,
schwaerzte er mir Haar und Augenbrauen mit einer Salbe, faerbte mein
Gesicht gelblich, und--ich war ein Grieche. Mein Kostuem, besonders das
fuer vornehme Praesentationen, war sehr glaenzend, manches sogar von
Seide. So zogen wir im Land umher und gewannen viel Geld."

"Aber, mein Gott," unterbrach ihn der Franzose, "sagen Sie doch, in
Deutschland soll es viele gelehrten Maenner geben, die sogar Griechisch
schreiben. Diese muessen es doch auch sprechen koennen; wie haben Sie
sich vor diesen durchbringen koennen?"

"Nichts leichter als dies, und gerade bei diesen hatte ich meinen
groessten Spass; diese Leute schreiben und lesen das Griechische so gut,
dass sie vor zweitausend Jahren mit Thucydides haetten korrespondieren
koennen, aber mit dem Sprechen will es nicht recht gehen; sie mussten zu
Haus immer die Phrasen im Lexikon aufschlagen, wenn sie sprechen
wollten; da hatte ich nun, um aus aller Verlegenheit zu kommen, eine
herrliche Floskel bereit:----'Mein Herr, das ist nicht griechisch.'
Mein Fuehrer unterliess nicht, sogleich, was ich gesagt, dem Publikum
ins Deutsche zu uebersetzen, und jene Kathedermaenner kamen gewoehnlich
ueber das Laecheln der Menschen dergestalt ausser Fassung, dass sie es nie
wieder wagten, Griechisch zu sprechen.

So zogen wir laengere Zeit umher, bis endlich in Karlsbad die ganze
Komoedie auf einmal aufhoerte. Wir kamen dorthin zur Zeit der Saison und
hatten viele Besuche. Unter andern fiel mir besonders ein Herr mit
einem Band im Knopfloch auf, der mir grosse Aehnlichkeit mit meinem
Vater zu haben schien. Er besuchte uns einigemal, und endlich, denken
Sie sich mein Erstaunen, hoere ich, wie man ihn Herr von Garnmacher
tituliert. Ich stuerzte zu ihm hin, fragte ihn mit zaertlichen Worten,
ob er mein verehrter Herr Onkel sei, und entdeckte ihm auf der Stelle,
wie ich eigentlich nicht auf klassischem Boden in Athen, sondern als
koeniglich saechsisches Landeskind in Dresden geboren sei. Es war eine
ruehrende Erkennungsszene. Das Staunen des Publikums, als der Grieche
auf einmal gutes Deutsch sprach, die Verlegenheit meines Oheims, der
mit vornehmer Gesellschaft zugegen war und nicht gerne an meinen
Vater, den _Marchand tailleur_, erinnert sein wollte, die Wut
meines Fuehrers, alles dies kam mir trotz meiner tiefen Ruehrung hoechst
komisch vor.

Der Fuehrer wurde verhaftet, mein Onkel nahm sich meiner an, liess mir
Kleider machen und fuehrte mich nach Berlin. Und dort begann fuer mich
eine neue Katastrophe."

       *       *       *       *       *




2. DER BARON WIRD EIN REZENSENT.


"Mein Onkel war ein nicht sehr beruehmter Schriftsteller, aber ein
beruechtigter, anonymer Kritiker. Er arbeitete an zehn Journalen, und
ich wurde anfaenglich dazu verwendet, seine Hahnenfuesse ins Reine zu
schreiben. Schon hier lernte ich nach und nach in meines Onkels Geist
denken, fasste die gewoehnlichen Wendungen und Ausdruecke auf und bildete
mich so zum Rezensenten. Bald kam ich weiter; der herrliche Mann
brachte mir die verschiedenen Klassen und Formen der Kritik bei, ueber
welche ich uebrigens hinweggehen kann, da sie einen Fremden nicht
interessieren."

"Nein, nein!" rief der Lord. "Ich habe schon oefters von dieser
kritischen Wut Ihrer Landsleute gehoert. Zwar haben auch wir, z. B. in
Edinburgh und London, einige Anstalten dieser Art; aber sie werden,
hoere ich, in einem ganz anderen Geiste besorgt als die Ihrigen."

"Allerdings sind diese Blaetter in meinem Vaterlande eine sonderbare,
aber eigentuemliche Erscheinung. Wie in unserer ganzen Literatur immer
noch etwas Engbruestiges, Eingezwaengtes zu verspueren ist, wie nicht
das, was leicht und gefaellig, sondern was mit einem recht
schwerfaelligen, gelehrten Anstrich geschrieben ist, fuer einzig gut und
schoen gilt, so haben wir auch eigene Ansichten ueber Beurteilung der
Literatur. Es traut sich naemlich nicht leicht ein Mann oder eine Dame
in der Gesellschaft ein Urteil ueber ein neues Buch zu, das sich nicht
an ein oeffentlich ausgesprochenes anlehnen koennte--man glaubte darin
zu viel zu wagen. Daher gibt es viele oeffentliche Stimmen, die um Geld
und gute Worte ein kritisches Solo vortragen, in welches dann das
Tutti oder der Chorus des Publikums einfaellt."

"Aber wie moegen Sie ueber diese Institute spotten, mein Herr Baron?"
unterbrach ihn der Lord. "Ich finde das recht huebsch. Man braucht
selbst kein Buch als diese oeffentlichen Blaetter zu lesen und kann dann
dennoch in der Gesellschaft mitstimmen."

"Sie haetten recht, wenn der Geist dieser Institute anders waere. So
aber ergreift der, welcher sich nach diesen Blaettern richtet, unbewusst
irgend eine Partei und kann, ohne dass er sich dessen versieht, in der
Gesellschaft fuer einen Goethianer, Muellnerianer, Vossiden oder
Creuzerianer, Schellingianer oder Hegelianer, kurz fuer einen Yaner
gelten. Denn das eine Blatt gehoert dieser Partei an und haut und
sticht mehr oder minder auf jede andere, ein anderes gehoert diesem
oder jenem grossen Buchhaendler. Da muessen nun fuers erste alle seine
Verlagsartikel gehoerig gelobt, dann die seiner Feinde grimmig
angefallen werden; oft muss man auch ganz diplomatisch zu Werke gehen,
es mit keinem ganz verderben, auf beiden Achseln (Dichter=) Wasser
tragen und, indem man einem freundlich ein Kompliment macht,
hinterruecks heimlich ihm ein Bein unterschlagen."

"Aber schaemen sich denn Ihre Gelehrten nicht, auf diese Art die Kritik
und Literatur zu handhaben?" fragte der Marquis. "Ich muss gestehen, in
Frankreich wuerde man ein solches Wesen verachten."

"Ihre politischen Blaetter, mein Herr, machen es nicht besser. Uebrigens
sind es nicht gerade die Gelehrten, die dieses Handwerk treiben. Die
eigentlichen Gelehrten werden nur zu Kernschuessen und langsamen,
gruendlichen Operationen verwandt und mit vier Groschen bezahlt.
Leichter, behender sind die Halbgelehrten, die eigentlichen Voltigeurs
der Literatur. Sie plaenkeln mit dem Feind, ohne ihn gruendlich und mit
Nachdruck anzugreifen; sie richten Schaden in seiner Linie an, sie
umschwaermen ihn, sie suchen ihn aus seiner Position zu locken. Auch
duerfen sie sich gerade nicht schaemen; denn sie rezensieren anonym, und
nur e i n e r unterschreibt seine kritischen Bluturteile mit so kaltem
Blute, als wollte er seinen Bruder freundlich zu Gevatter bitten."

"Das muss ja ein eigentlicher Matador sein!" rief der Lord laechelnd.

"Ein Matador in jedem Sinne des Worts. Auf Spanisch--ein Totschlaeger,
denn er hat schon manchen niedergedonnert; und wahrhaftig, er ist der
hoechste Trumpf, dieser Matador, und zaehlt fuer zehn, wenn er _Pacat
ultimo_ macht. Und bei den literarischen Stiergefechten ist er
Matador! Denn er, der Hauptkaempfer ist es, der dem armen gehetzten und
gejagten Stier den Todesstoss gibt."

"Gestehen Sie, Sie uebertreiben;--Sie haben gewiss einmal den
ungluecklichen Gedanken gehabt, etwas zu schreiben, das recht tuechtig
vorgenommen wurde, und jetzt zuernen Sie der Kritik?"

Der junge Deutsche erroetete. "Es ist wahr, ich habe etwas geschrieben,
doch war es nur eine Novelle und leider nicht so bedeutend, dass es
waere rezensiert worden; aber nein, ich selbst habe einige Zeit unter
meines Onkels Protektion den kritischen kleinen Krieg mitgemacht und
kenne diese Affaeren genau. Nun, mein Onkel brachte mir also die
verschiedenen Formen und Klassen bei. Die e r s t e war die s a n f t
l o b e n d e Rezension. Sie gab nur einige Auszuege aus dem Werk,
lobte es als brav und gelungen und ermahnte, auf der betretenen Bahn
fortzuschreiten. In diese Klasse fielen junge Schriftsteller, die dem
Interesse des Blattes entfernter standen, die man aber fuer sich
gewinnen wollte. Hauptsaechlich aber war diese Klasse fuer junge,
schriftstellerische Damen."

"Wie?" erwiderte der Lord. "Haben Sie deren so viele, dass man eine
eigene Klasse fuer sie macht?"

"Man zaehlte, als ich noch auf der Oberwelt war, sechsundvierzig
juengere und aeltere! Sie sehen, dass man fuer sie schon eine eigene
Klasse machen kann, und zwar eine gelinde, weil diese Damen mehr
Anbeter und Freunde haben als ein junger Schriftsteller. Die zweite
Klasse ist die l o b p o s a u n e n d e. Hier werden entweder die
Verlagsartikel des Buchhaendlers, der das Blatt bezahlt, oder die
Parteimaenner gelobt. Man preist ihre Namen, man ist geruehrt, man ist
gluecklich, dass die Nation einen solchen Mann aufweisen kann. Die
d r i t t e Klasse ist dann die n e u t r a l e. Hier werden die
Feinde, mit denen man nicht in Streit geraten mag, etwas kuehl und
diplomatisch behandelt. Man spricht mehr ueber das Genus ihrer Schrift
und ueber ihre Tendenz als ueber sie selbst, und gibt sich Muehe, in
recht vielen Worten n i c h t s zu sagen, ungefaehr wie in den Salons,
wenn man ueber politische Verhaeltnisse spricht und sich doch mit keinem
Wort verraten will.

Die v i e r t e Klasse ist die l o b h u d e l n d e. Man sucht
entweder einen, indem man ihn scheinbar und mit einem Anstrich von
Gerechtigkeit ein wenig tadelt, zu loben, oder umgekehrt, man lobt ihn
mit vielem Anstand und bringt ihm einige Stiche bei, die ihn entweder
tief verwunden, oder doch laecherlich machen. Die f u e n f t e Klasse
ist die g r o b e, e r n s t e; man nimmt eine vornehme Miene an,
setzt sich hoch zu Ross und schaut hernieder auf die kleinen Bemuehungen
und geringen Fortschritte des Gegners. Man warnt sogar vor ihm und
sucht etwas Verstecktes in seinen Schriften zu finden, was zu
gefaehrlich ist, als dass man oeffentlich davon sprechen moechte. Diese
Klasse macht stillen, aber tiefen Eindruck aufs Publikum. Es ist etwas
Mystisches in dieser Art der Kritik, was die Menschen mit Scheu und
Beben erfuellt. Die s e c h s t e Klasse ist die T o t s c h l a e g e r
k l a s s e. Sie ist eine Art von Schlachtbank; denn hier werden die
Opfer des Zornes, der Rache niedergemetzelt ohne Gnade und
Barmherzigkeit, sie ist eine Saege= und Stampfmuehle; denn der Mueller
schuettet die Ungluecklichen, die ihm ueberantwortet werden, hinein und
zerfetzt, zersaegt, zermalmt sie."

"Aber wer traegt denn die Schuld von diesem unsinnigen
Vertilgungssystem?" fragte Lasulot.

"Nun, das Publikum selbst! Wie man frueher an Turnieren und Tierhetzen
die Freude hatte, so amuesiert man sich jetzt am kritischen Kriege; es
freut die Leute, wenn man die Schriftsteller mit eingelegten Lanzen
aufeinander anrennen sieht, und--wenn die Rippen krachen, wenn einer
sinkt, klatscht man dem Sieger Beifall zu. Laendlich, sittlich! 'Ein
Stier, ein Stier, ruft's, dort und hier!' In Spanien treibt man das in
der Wirklichkeit, in Deutschland metaphorisch, und wenn ein paar
tuechtige Fleischerhunde einen alten Stier anfallen und sich zu Helden
an ihm beissen, wenn der M a t a d o r von der Galerie hinab in den
Zirkus springt,

  Und zieht den Degen,
  Und faellt verwegen
  Zur Seite den wuetenden Ochsen an--

da freut sich das liebe Publikum, und von 'Bravo!' schallt die Gegend
wider!"

"Das ist koestlich!" rief der Englaender; doch war man ungewiss, ob sein
Beifall der deutschen Kritik oder dem Rum gelte, den er zu sich nahm.
"Und ein solcher Klassenkritikus wurden Sie, Master Garnmacher?"

"Mein Onkel war, wie ich Ihnen sagte, fuer mehrere Journale verpachtet;
wunderbar war es uebrigens, welches heterogene Interesse er dabei
befolgen musste. Er hatte es so weit gebracht, dass er an einem
Vormittag ein Buch las und sechs Rezensionen darueber schrieb, und oft
traf es sich, dass er alle sechs Klassen ueber einen Gegenstand
erschoepfte. Er zuendete dann zuerst dem Schlachtopfer ein kleines,
gelindes Lobfeuer aus Zimmetholz an; dann warf er kritischen Weihrauch
dazu, dass es grosse Wolken gab, die dem Publikum die Sinne umnebelten
und die Augen beizten. Dann daempfte er diese niedlichen Opferflammen
zu einer duesteren Glut, blies sie dann mit dem kalten Hauch der
vierten Klasse frischer an, warf in der fuenften einen so grossen
Holzstoss zu, als die _sancta simplicitas_ in Konstanz dem Huss,
und fing dann zum sechsten an, den Ungluecklichen an dieser maechtigen
Lohe des Zornes zu braten und zu roesten, bis er ganz schwarz war."

"Wie konnte er aber mit gutem Gewissen sechserlei so verschiedene
Meinungen ueber e i n e n Gegenstand haben? Das ist ja schaendlich!"

"Wie man will. Ich erinnere Sie uebrigens an die liberalen und an die
ministeriellen Blaetter Ihres Landes; wenn heute einer Ihrer
Publizisten eine Ode an die Freiheit auf der Posaune geblasen hat und
ihm morgen der Herr von .... einige Sous mehr bietet, so haelt er eine
Schimpfrede gegen die linke Seite, als haette er von je in einem
ministeriellen Vorzimmer gelebt."

"Aber dann geht er foermlich ueber," bemerkte der Marquis; "aber Ihr
Onkel, der Schuft, hatte zu gleicher Zeit sechs Zungen und zwoelf
Augen, die Haelfte mehr als der Hoellenhund."

"Die Deutschen haben es von jeher in allen mechanischen Kuensten und
Handarbeiten weit gebracht," erwiderte mit grosser Ruhe der junge Mann,
"so auch in der Kritik. Als mich nun mein Onkel so weit gebracht
hatte, dass ich nicht nur ein Buch von dreissig Bogen in zwei Stunden
durchlesen, sondern auch den Inhalt einer u n a u f g e s c h n i t t
e n e n Schrift auf ein Haar erraten konnte, wenn ich wusste, von
welcher Partei sie war, so gebrauchte er mich zur Kritik. 'Ich will
dir,' sagte er, 'die erste, zweite, fuenfte und sechste Klasse geben.
Die Jugend, wie sie nun einmal heutzutag ist, kann nichts mit Mass tun.
Sie lobt entweder ueber alle Grenzen, oder sie schimpft und tadelt
unverschaemt. Solche Leute, besonders wenn sie ein recht scharfes Gebiss
haben, sind uebrigens oft nicht mit Gold zu bezahlen. Man legt sie an
die Kette, bis man sie braucht, und hetzt sie dann mit unglaublichem
Erfolg; denn sie sind auf den Mann dressiert trotz der besten Dogge.
Zu den Mittelklassen, zu dem Neutralitaetssystem, zu dem verdeckten
Tadel, zu dem ruhigen, aber sicheren Hinterhalt gehoert schon mehr als
kaltes Blut.'

So sprach mein Onkel und uebergab mir die Kraenze der Gnade und das
Schwert der Rache. Alle Tage musste ich von frueh acht bis ein Uhr
rezensieren. Der Onkel schickte mir ein neues Buch, ich musste es
schnell durchlesen und die Hauptstellen bezeichnen. Dann wurden
Kritiken von Nr. 1 und 2 entworfen und dem Alten zugeschickt. Nun
schrieb er selbst 3 und 4, und war dann noch ein Hauptgericht zu
exequieren, so liess er mir sagen: 'Mein lieber Neffe, nur immer Nr. 5
und 6 draufgesetzt; es kann nicht schaden, nimm ihn in Teufels Namen
tuechtig durch;' und den ich noch vor einer Stunde mit wahrer Ruehrung
bis zum Himmel erhoben, denselben verdammte ich jetzt bis in die
Hoelle. Vor Tisch wurden dann die kritischen Arbeiten verglichen, der
Onkel tat, wie er zu sagen pflegte, Salz hinzu, um das Gebraeu pikanter
zu machen; dann packte ich alles ein und verschickte die heil= und
unheilschweren Blaetter an die verschiedenen Journale."

"_Goddam_! Habe ich in meinem Leben dergleichen gehoert?" rief der
Lord mit wahrem Grauen. "Aber wenn Sie alle Tage nur e i n Buch
rezensierten, das macht ja im Jahre 365! Gibt es denn in Ihrem
Vaterlande jaehrlich selbst nur ein Dritteil dieser Summe?"

"Ha! da kennen Sie unsere gesegnete Literatur schlecht, wenn Sie dies
fragen. So viele gibt es in e i n e r Messe, und wir haben jaehrlich
zwei. Alle Jahre kann man achtzig Romane, zwanzig gute und vierzig
schlechte Lust= und Trauerspiele, hundert schoene und miserable
Erzaehlungen, Novellen, Historien, Phantasien usw., dreissig Almanache,
fuenfzig Baende lyrischer Gedichte, einige erhabene Heldengedichte in
Stanzen oder Hexametern, vierhundert Uebersetzungen, achtzig
Kriegsbuecher rechnen, und die Schul=, Lehr=, Katheder=, Professions=,
Konfessionsbuecher, die Anweisungen zum frommen Leben, zur Bereitung
guten Champagners aus Obst, zur Verlaengerung der Gesundheit, die
Betrachtungen ueber die Ewigkeit, und wie man auch ohne Arzt sterben
koenne usw. sind nicht zu zaehlen; kurz, man kann in meinem Vaterlande
annehmen, dass unter fuenfzig Menschen immer einer Buecher schreibt; hat
einer einmal im Messkatalog gestanden, so gibt er das Handwerk vor dem
sechzigsten Jahre nicht auf. Sie koennen also leicht berechnen, meine
Herren, wie viel bei uns gedruckt wird. Welcher Reichtum der
Literatur, welches weite Feld fuer die Kritik!"

Der junge Deutsche hatte diese letzten Worte mit einer Ehrfurcht, mit
einer Andacht gesprochen, die sogar mir hoechst komisch vorkam; der
Lord und der Marquis aber brachen in lautes Lachen aus, und je
verwunderter der junge Herr sie ansah, desto mehr schien ihr Lachreiz
gesteigert zu werden.

"Monsieur de Garnmacker! Nehmen Sie es nicht uebel, dass ich mich von
Ihrer Erzaehlung bis zum Lachen hinreissen liess," sagte der Marquis;
"aber Ihre Nation, Ihre Literatur, Ihre kritische Manufaktur kam mir
unwillkuerlich so komisch vor, dass ich mich nicht enthalten konnte zu
lachen. Ihr seid sublime Leute, das muss man euch lassen."

"Und der Herr hier hat recht," bemerkte Mylord mit feinem Laecheln.
"Alles schreibt in diesem goettlichen Lande, und was das schoenste ist,
nicht jeder ueber sein Fach, sondern lieber ueber ein anderes. So fuhr
ich einmal auf meiner Grandtour in einem deutschen Laendchen. Der Weg
war schlecht, die Pferde womoeglich noch schlechter. Ich liess endlich
durch meinen Reisebegleiter, der Deutsch reden konnte, den Postillon
fragen, was denn sein Herr, der Postmeister, denke, dass er uns so
miserable Pferde vorspanne. Der Postillon antwortete: 'Was das Post=
und das Stallwesen anbelangt, so denkt mein Herr nichts." Wir waren
verwundert ueber diese Antwort, und mein Begleiter, dem das Gespraech
Spass machte, fragte, was sein Herr denn anderes zu denken habe. 'Er
schreibt!' war die kurze Antwort des Kerls. 'Wie? Briefverzeichnisse,
Postkarten?' 'Ei, behuete!' sagte er, 'Buecher, gelehrte Buecher.' 'Ueber
das Postwesen?' fragten wir weiter. 'Nein,' meinte er; 'Verse macht
mein Herr, Verse, oft so breit als meine fuenf Finger und so lang als
mein Arm!' und klatsch! klatsch! hieb er auf die magern Brueder des
Pegasus und trabte mit uns auf dem stossenden Steinweg, dass es uns in
der Seele weh tat. '_Goddam_!' sagte mein Begleiter.

'Wenn der Herr Postmeister so schlecht auf dem Hippogryphen sitzt wie
sein Schwager auf diesen Kleppern, so wird er holperige Verse zutage
foerdern!' Und auf Ehre, meine Herren, ich habe mich auf der naechsten
Station erkundigt, dieser Postmeister ist ein Dichter und wie Sie, Mr.
Garnmacher, ein grosser Kritiker."

"Ich weiss, wen Sie meinen," erwiderte der Deutsche mit etwas unmutiger
Miene, "und Ihre Erzaehlung soll wohl ein Stich auf mich sein, weil ich
eigentlich auch nicht fuer dieses Gebiet der Literatur erzogen worden.
UEbrigens muss ich Ihnen sagen, Mylord, in Ihrem kalten, systematischen,
nach Gesetzen aengstlich zugeschnittenen Lande moechte etwas dergleichen
auffallen, aber bei uns zu Lande ist das was anderes. Da kann jeder in
die Literatur hineinpfuschen, wann und wie er will, und es gibt kein
Gesetz, das einem verboete, etwas Miserables drucken zu lassen, wenn er
nur einen Verleger findet. Bei den Kritikern und Poeten meines
Vaterlandes ist nicht nur in Hinsicht auf die Phantasie die schoene
romantische Zeit des Mittelalters; nein, wir sind, und ich rechne mich
ohne Scheu dazu, samt und sonders edle Raubritter, die einander die
Blumen der Poesie abjagen und in unsere Verliesse schleppen; wir ueben
das Faustrecht auf heldenmuetige Weise und halten literarische
Wegelagerungen gegen den reich beladenen Kraemer und Juden. Die Poesie
ist bei uns eine Gemeindewiese, auf welcher jedes Vieh umherspazieren
und Blumen und Gras fressen kann nach Belieben."

"Herr von Garnmacker," unterbrach ihn der Marquis de Lasulot, "ich
wuerde Ihre Geschichte erstaunlich huebsch und anziehend finden, wenn
sie nur nicht so langweilig waere. Wenn Sie so fortmachen, so erzaehlen
Sie uns achtundvierzig Stunden in einem fort. Ich schlage daher vor,
wir verschieben den Rest und unsere eigenen Lebenslaeufe auf ein
andermal und gehen jetzt auf die Hoellenpromenade, um die schoene Welt
zu sehen!"

"Sie haben recht," sagte der Lord, indem er aufstand und mir ein
Sixpencestueck zuwarf, "der Herr von Garnmacher weiss auf unterhaltende
Weise einzuschlaefern. Brechen wir auf; ich bin neugierig, ob wohl
viele Bekannten aus der Stadt hier sind."

"Wie?" rief der junge Deutsche nicht ohne Ueberraschung. "Sie wollen
also nicht hoeren, wie ich mich in Berlin bei den Herren vom Muehlendamm
zu einem Elegant perfektionierte? Sie wollen nicht hoeren, wie ich
einen Liebeshandel mit einer Prinzessin hatte, und auf welche
elendigliche Weise ich endlich verstorben bin? O, meine Herren, meine
Geschichte faengt jetzt erst an, interessant zu werden."

"Sie koennen recht haben," erwiderte ihm der Lord mit vornehmem
Laecheln; "aber wir finden, dass uns die Abwechslung mehr Freude macht.
Begleiten Sie uns; vielleicht sehen wir einige Figuren aus Ihrem
Vaterlande, die Sie uns zeigen koennen."

"Nein, wirklich! Ich bin gespannt auf Ihre Geschichte," sagte der
Marquis lachend; "aber nur jetzt nicht. Es ist jetzt die Zeit, wo die
Welt promeniert, und um keinen Preis, selbst nicht um Ihre
interessante Erzaehlung, moechte ich diese Stunde versaeumen. Gehen wir."

"Gut," erwiderte der deutsche Stutzer resigniert und ohne beleidigt zu
scheinen. "Ich begleite Sie; auch so ist mir Ihre werte Gesellschaft
sehr angenehm; denn es ist fuer einen Deutschen immer eine grosse Ehre,
sich an einen Franzosen oder gar an einen Englaender anschliessen zu
koennen."

Lachend gingen die beiden voran, der Baron folgte, und ich veraenderte
schnell mein Kostuem, um diese merkwuerdigen Subjekte auf ihren
Wanderungen zu verfolgen; denn ich hatte gerade nichts Besseres zu
tun.

Die Menschen bleiben sich unter jeder Zone gleich--es ist moeglich, dass
Klima und Sitten eines anderen Landes eine kleine Veraenderung in
manchem hervorbringen; aber lasst nur eine Stunde lang Landsleute
zusammen sprechen, der Nationalcharakter wird sich nicht verleugnen,
wird mehr und mehr sich wieder hervorheben und deutlicher werden. So
kommt es, dass dieser Geburtstag meiner lieben Grossmutter mir Stoff zu
tausend Reflexionen gibt; denn selbst im Fegefeuer, wenn diesen
Leutchen nur e i n Tag vergoennt ist, findet sich Gleiches zu Gleichem,
und es spricht und lacht und geht und liebt wie im Prater, wie auf der
Chaussee d'Antin oder im Palais Royal, wie Unter den Linden, oder wie
in....

Welchen Anblick gewaehrte diese hoellische Promenade! Die Stutzer aller
Jahrhunderte, die Kurtisanen und Merveilleuses aller Zeiten, Theologen
aller Konfessionen, Juristen aller Staaten, Finanziers von Paris bis
Konstantinopel, von Wien bis London, und sie alle in Streit ueber ihre
Angelegenheiten, und sie alle mit dem ewigen Refrain: "Zu unserer
Zeit, ja! Zu unserer Zeit war es doch anders!" Aber ach, meine Stutzer
kamen zu spaet auf die Promenade, kaum dass noch Baron von Garnmacher
einen jungen Dresdener Dichter umarmen und einer Berliner Saengerin
sein Vergnuegen ausdruecken konnte, ihre Bekanntschaft hier zu erneuern!
Der edle junge Herr hatte durch seine Erzaehlung die Promenadezeit
verkuemmert, und die grosse Welt stroemte schon zum Theater.

       *       *       *       *       *




3. DAS THEATER IM FEGEFEUER.


Man wundert sich vielleicht ueber ein Theater im Fegefeuer? Freilich
ist es weder _Opera buffa_ noch _seria_, weder Trauer= noch
Lustspiel; ich habe zwar Schauspieldichter, Saenger, Akteurs und
Aktricen, Taenzer und Taenzerinnen genug; aber wie koennte man ein so
gemischtes Publikum mit einem dieser Stuecke unterhalten? Liesse ich von
Zacharias Werner eine schauerlich=tragikomisch=historisch=romantisch=
heroische Komoedie auffuehren,--wie wuerden sich Franzosen und Italiener
langweilen, um von den Russen, die mehr das Trauerspiel und Mordszenen
lieben, gar nicht zu reden. Wollte ich mir von Kotzebue ein Lustspiel
schreiben lassen, etwa die "Kleinstaedter in der Hoelle", wie wuerde man
ueber verdorbenen Geschmack schimpfen! Daher habe ich eine andere
Einrichtung getroffen.

Mein Theater spielte grosse pantomimische Stuecke, welche
wunderbarerweise nicht die Vergangenheit, sondern die Zukunft zum
Gegenstand haben; aber mit Recht. Die Vergangenheit, ihr ganzes Leben
liegt abgeschlossen hinter diesen armen Seelen. Selten bekommt eine
einen Erlaubnisschein, als Revenant die Erde um Mitternacht besuchen
zu duerfen. Denn was nuetzt es mir? Was frommt es dem irren Geist einer
eifersuechtigen Frau, zum Lager ihres Mannes zurueckzukehren? Was nuetzt
es dem Mann, der sich um eine zweite umgetan, wenn durch die Gardine
dringt--

  "Eine kalte weisse Hand.
  Wen erblickt er? Seine Wilhelmine,
  Die im Sterbekleide vor ihm stand."

Was kann es dem Teufel, was einer ausgeleerten herzoglichen Kasse
helfen, wenn der Finanzminister, der sich aus Verzweiflung mit dem
Federmesser die Kehle abschnitt, allnaechtlich ins Departement
schleicht, angetan mit demselben Schlafrock, in welchem er zu arbeiten
pflegte, schluerfend auf alten Pantoffeln und die Feder hinter dem Ohr?
Zu was dient es, wenn er seufzend vor den Akten sitzt und mit
gluehendem Auge seinen Rest immer noch einmal berechnet? Was kann es
dem fuerstlichen Keller helfen, wenn der Schlosskuefer, den ich in einer
boesen Stunde abgeholt, durch einen Kellerhals herniederfaehrt und mit
krampfhaft gekruemmtem Finger an den Faessern anpocht, die er bestohlen?
Zu welchem Zweck soll ich den General entlassen, wenn oben der
Zapfenstreich ertoent und die Hoerner zur Ruhe blasen? Wozu den Stutzer,
um zu sehen, ob sein bezahltes Liebchen auf frische Rechnung liebt?
Zwar sie alle, ich gestehe es, sie alle wuerden sich ungluecklicher
fuehlen, koennten sie sehen, wie schnell man sie vergessen hat; es waere
eine Schaerfung der Strafe, wie etwa ein Koenig, als ihm ein Urteil zu
l e b e n s l a e n g l i c h e r Zuchthausstrafe vorgelegt wurde,
"n o c h  s e c h s J a h r e  l a e n g e r" unterschrieb, weil er den
Mann hasste. Aber sie wuerden mir auf der andern Seite so viel
verwirrtes Zeug mit herabbringen, wuerden mir manchen fromm zu machen
suchen, wie der reiche Mann im Evangelium, der zu Lebzeiten soviel
getrunken, dass er in der Hoelle Wasser trinken wollte,--ich habe darin
so viele Erfahrungen gemacht und kann es in neuern Zeiten, wo ohnedies
die Missionarien und andere Mystiker genug tun, nicht mehr erlauben.
Daher kommt es, dass es in diesen Tagen wenig mehr in den H a e u s e r
n, desto mehr aber in den K o e p f e n, spukt.

Um nun den Seelen im Fegefeuer dennoch Nachrichten ueber die Zukunft zu
geben, lasse ich an Festtagen einige erhebliche Stuecke von meiner
hoellischen Bande auffuehren. Auf dem heutigen Zettel war angezeigt:

  M i t  A l l e r h o e c h s t e r  B e w i l l i g u n g.

  Heute, als am Geburtstage der Grossmutter, diabolischen Hoheit:

  E i n i g e  S z e n e n  a u s  d e m  J a h r e  1 8 2 6.

  Pantomimische Vorstellung mit Begleitung des Orchesters.

  Die Musik ist aus Mozarts, Haydns, Glucks und anderen Meisterwerken
  zusammengesucht von Rossini.

  (Bemerkungen an das Publikum.) Da gegenwaertig sehr
  viele allerhoechste Personen und hoher Adel hier sind, so wird
  gebeten, die ersten Ranglogen den Hoheiten, Durchlauchten und
  Ministern bis zum Grafen abwaerts inklusive, die zweite Galerie
  der Ritterschaft samt Frauen bis zum Leutnant abwaerts zu
  ueberlassen.

  Die Direktion des infernal. Hof= und Nationaltheaters.

Das Publikum draengte sich mit Ungestuem nach dem Hause. Ich bot mich
den drei jungen Herren als Cicerone an und fuehrte sie gluecklich durchs
Gedraenge ins Parkett. Obgleich der Lord ohne Anstand auf die erste,
der Marquis und der deutsche Baron auf die zweite Loge haetten
eintreten duerfen, fanden es diese drei Subjekte aber amuesanter, von
ihrem niederen Standpunkt aus Logen und Parterre zu lorgnettieren. Wie
mancher Ausruf des freudigen Staunens entschluepfte ihnen, wenn sie
wieder auf ein bekanntes Gesicht trafen! Besonders Garnmacher schien
vor Erstaunen nicht zu sich selbst kommen zu koennen. "Nein, ist es
moeglich?" rief er wiederholt aus. "Ist es moeglich? Sehen Sie, Marquis,
jener Herr dort oben in der zweiten Galerie rechts, mit den roten
Augen, er spricht mit einer bleichen jungen Dame; dieser starb in
Berlin im Geruch der Heiligkeit und soll auch hier sein an diesem
unheiligen Ort? Und jene Dame, mit welcher er spricht, wie oft habe
ich sie gesehen und gesprochen! Sie war eine liebenswuerdige, fromme
Schwaermerin, ging lieber in die Dreifaltigkeitskirche als auf den
Ball--sie starb, und wir alle glaubten, sie werde sogleich in den
dritten Himmel schweben, und jetzt sitzt sie hier im Fegefeuer! Zwar
wollte man behaupten, sie sei in Toeplitz an einem heimlichen
Wochenbette verschieden; aber wer ihren frommen Lebenslauf gesehen,
wer konnte das glauben?"

"Ha! die Nase von Frankreich!" rief auf einmal der Marquis mit
Ekstase. "Heiliger Ludwig, auch Ihr, auch Ihr unter Euern verlorenen
Kindern? Ha? und ihr, ihr verdammten Kutten, die ihr mein schoenes
Vaterland in die Kapuze stecken wollet. Sehen Sie, Mylord, jene
haesslichen, kriechenden Menschen? Sehen Sie, dort--das sind beruehmte
Missionaere, die uns glauben machen wollten, sie seien froemmer als wir.
Dem Teufel sei es gedankt, dass er diese Schweine auch zu sich
versammelt hat."

"O mein Herr," sagte ich, "da haetten Sie nicht noetig gehabt, bis ins
Theater sich zu bemuehen, um diese Leutchen zu sehen. Sie zeigen sich
zwar nicht gerne auf den Promenaden, weil selbst in der Hoelle nichts
Erbaermlicheres zu sein pflegt als ein entlarvter Heuchler. Aber im
_Cafe de la Congregation_ wimmelt es von diesen Herren, vom
Kardinal bis zum schlichten Pater. Sie koennen manche heilige
Bekanntschaft dort machen."

"Mein Herr, Sie scheinen bekannt hier," erwiderte Mylord, "sagen Sie
doch, wer sind diese ernsten Maenner in Uniform nebenan? Sie
unterhalten sich lebhaft, und doch sehe ich sie nicht laecheln. Sind es
Englaender?"

"Verzeihen Sie," antwortete ich, "es sind Soldaten und Offiziere von
der alten Garde, die sich mit einigen Preussen ueber den letzten Feldzug
besprechen."

Alle drei schienen erstaunt ueber dieses Zusammentreffen und wollten
mehr fragen; aber der Kapellmeister hob den Stab, und die Trompeten
und Pauken der Rossinischen Ouvertuere schmetterten in das volle Haus.
Es war die herrliche Ouvertuere aus _il maestro ladro_, die
Rossini auf sich selbst gedichtet hat, und das Publikum war entzueckt
ueber die schoenen Anklaenge aus der Musik aller Laender und Zeiten, und
jeder fand seinen Lieblingsmeister, seine Lieblingsarie in dem
herrlich komponierten Stueck. Ich halte auch ausser der _Gazza
ladra_ den _Maestro ladro_ fuer sein Bestes, weil er darin
seine Tendenz und seine kuenstlerische Gewandtheit im Komponieren ganz
ausgesprochen hat. Die Ouvertuere endete mit dem ergreifenden Schluss
von Mozarts Don Juan, dem man zur Vermehrung der Ruehrung einen
Nachsatz von Pauken, Trommeln und Trompeten angehaengt hatte, und--der
Vorhang flog auf.

Man sah einen Saal der Boersenhalle von London. Aengstlich draengten sich
Juden und Christen durcheinander. In malerischen Gruppen standen
Geldmaekler, grosse und kleine Kaufleute und steigerten die Papiere.
Nachdem diese Introduktion einige Zeitlang gedauert hatte, kamen in
sonderbaren Spruengen und Kapriolen zwei Kuriere hereingetanzt.
Allgemeine Spannung. Die Depeschen werden in einem _pas de deux_
entsiegelt, die Nachrichten mitgeteilt. In diesem Augenblicke
erscheint mein erster Solotaenzer, das Haus Goldsmith vorstellend, in
der Szene. Seine Mienen, seine Haltung bruellen Verzweiflung aus. Man
sieht, seine Fonds sind erschoepft, seine Beutel leer, er muss seine
Zahlungen einstellen. Ein Chor von Juden und Christen dringen auf ihn
ein, um sich bezahlt zu machen. Er fleht, er bittet, seine
Gebaerdensprache ist bezaubernd--es hilft nichts. Da rafft er sich
verzweiflungsvoll auf. Er tanzt ein Solo voll Ernst und Majestaet. Wie
ein gefallener Koenig ist er noch im Unglueck gross, seine Spruenge
reichen zu einer immensen Hoehe, und mit einem prachtvollen Fusstriller
faellt das Haus Goldsmith in London. Komisch war es nun anzusehen, wie
das Chor der englischen, deutschen und franzoesischen Haeuser,
vorgestellt von den Herren vom _corps de ballet_, diesen Fall
weiter fortsetzten. Sie wankten kuenstlich und fielen noch kuenstlicher,
besonders exzellierten hierbei einige Berliner Boersenkuenstler, die
durch ihre ungemeine Kunst einen wahrhaft tragischen Effekt
hervorbrachten und allgemeine Sensation im Parterre erregten.

Ploetzlich ging die lamentable Boersenmusik in einen Triumphmarsch ueber.
Die herrliche Passage aus der "Italienerin in Algier": H e i l  d e m
g r o s s e n  K a i m a k a n! ertoente. Ein glaenzender Zug von
Christensklaven, Goldbarren und Schuesseln mit gemuenztem Gold tragend,
tanzten aufs Theater. Es war, wie wenn in der Hungersnot ein Wagen mit
Brot in eine ausgehungerte Stadt koemmt. Man denkt nicht daran, dass der
spekulative Kopf, der das Brot herbeischaffte, nichts als ein gemeiner
Wucherer ist, der den Hunger benuetzt und sein Brot zu ungeheuren
Preisen losschlaegt; man denkt nicht daran, man verehrt ihn als den
Retter, als den schuetzenden Schild in der Not. So auch hier. Die
gefallenen Haeuser richteten sich mit Grazie empor, sie schienen
Hoffnung zu schoepfen, sie schienen den Messias der Boerse zu erwarten.
Er kam. Acht Finanzminister beruehmter Koenige und Kaiser trugen auf
ihren Schultern eine Art von Triumphwagen, der die transparente
Inschrift: "S e i d  u m s c h l u n g e n, M i l l i o n e n!" trug.
Ein Herr mit einer bekannten morgenlaendischen Physiognomie,
wohlbeleibt und von etwas schwammigem Ansehen, sass in dem Wagen und
stellte den Triumphator vor.

Mit ungemeinem Applaus wurde er begruesst, als er von den Schultern der
Minister herab auf den Boden stieg. "Das ist Nothschild! Es lebe
Nothschild!" schrie man in den ersten Ranglogen und klatschte und rief
bravo, dass das Haus zitterte. Es war mein erster Grotesktaenzer, der
diese schwierige Rolle meisterhaft durchfuehrte, besonders, als er mit
dem englischen, oesterreichischen, preussischen und franzoesischen
Ministerium einen Cosaque tanzte, uebertraf er sich selbst. Nothschild
gab in einer komischen Solopartie seinem Reich, der Boerse, den
Frieden, und der erste Akt der grossen Pantomime endigte mit einem
brillanten Schlusschor, in welchem er foermlich gekroent und zu einem
allerhoechsten _cher cousin_ gemacht wurde.

Als der Vorhang gefallen war, liess sich Mylord ziemlich ungnaedig ueber
diese Szene aus. "Es war zu erwarten," sagte er, "dass diese Menschen
bedeutenden Einfluss auf die Kurse bekommen werden; aber dass auf der
Boerse von London ein solcher Skandal vorfallen werde, im Jahre 1826,
das ist unglaublich."

"Mein Herr," erwiderte der Marquis lachend, "unglaublich finde ich es
nicht. Bei den Menschen ist alles moeglich, und warum sollte nicht
einer, wenn er auch im Judenquartier zu Frankfurt das Licht der Welt
erblickte, durch Kombination so weit kommen, dass er Kaiser und Koenige
in seinen Sack stecken kann?"

"Aber England, Alt=England! Ich bitte Sie," rief der Lord schmerzlich.
"Ihr Frankreich, Ihr Deutschland haben beide von jeher nach jeder
Pfeife tanzen muessen! Aber, _Goddam_! das englische Ministerium
mit diesem Hep=Hep einen Cosaque tanzen zu sehen! O! es ist
schmerzlich!"

"Ja, ja!" sprach Baron von Garnmacher, des Schneiders Sohn, sehr
ruhig. "Es wird und muss so kommen. Freilich, ein bedeutender
Unterschied zwischen 1826 und der Zeit des Koenigs David."

"Das finde ich nicht," antwortete der Marquis; "im Gegenteil, Sie
sehen ja, welch grossen Einfluss die Juden auf die Zeit gewinnen!"

"Und dennoch finde ich einen bedeutenden Unterschied," erwiderte der
Deutsche. "Damals, mein Herr, hatten alle Juden nur e i n e n Koenig,
jetzt aber haben alle Koenige nur e i n e n Juden."

"Wenn Sie so wollen, ja. Aber neugierig bin ich doch, was fuer eine
Szene der Teufel uns jetzt geben wird. Ich wollte wetten, Frankreich
oder Italien kommt ans Brett."

"Ich denke, Deutschland," erwiderte Garnmacher. "Ich wenigstens moechte
wohl wissen, wie es im Jahre 1826 oder 1830 in Deutschland sein wird.
Als ich die Erde verliess, war die Konstellation sonderbar: Es roch in
meinem Vaterlande wie in einer Pulverkammer, bevor sie in die Luft
fliegt. Die Lunte gluehte, und man roch sie allerorten. Die feinsten
diplomatischen Nasen machten sich weit und lang, um diesen
geheimnisvollen Duft einzuziehen und zu erraten, woher der Wind komme.
Meinen Sie nicht auch, es muesse bedeutende Aenderungen geben?"

"Es wird heissen: 'Auch in diesem Jahr ist es geblieben wie es war',"
antwortete ich dem guten Deutschen. "Um eine Lunte auszuloeschen,
bedarf es keiner grossen Kuenste. Man wird bleiben, wie man war, man
wird hoechstens um einige Prozente weiser vom Rathaus kommen. Sie
wollen Ihr Vaterland in die Szene gesetzt sehen, um zu erfahren, wie
es anno 1826 dort aussieht? Armer Herr! Da muesste ich ja zuvor noch
fragen, was fuer ein Landsmann Sie sind."

"Wie verstehen Sie das?" fragte der Baron unmutig.

"Nun? Was koennte man Ihnen denn Allgemeines und Nationales vorspielen,
da Sie keine Nation sind? Sind Sie ein Bayer, so muesste man Ihnen
zeigen, wie man dort noch immer das alte ehrliche Bier, nur nach neuen
Rezepten, braut. Sind Sie Wuerttemberger, so koennten Sie erfahren, wie
man die Landstaende waehlte. Sind Sie ein Rheinpreusse und drueckt Sie der
Schuh, so lassen Sie den eigenen Fuss operieren; denn an dem
Normalschuh darf nichts geaendert werden. Sind Sie ein Hesse, so
trinken Sie ganz ruhig Ihren Doppelkuemmel zum Butterbrot; aber denken
Sie nichts, nicht einmal, ob es in der letzten Woche schoen war und in
der naechsten regnen wird. Sind Sie ein Brandenburger, so machen Sie,
dass Ihnen die Haare zu Berge stehen und hungern Sie, bis Sie eine
schoene Taille bekommen---"

"Herr, Sie sind des Teufels!" fuhr der Baron auf. "Wollen Sie uns
alles Nationalgefuehl absprechen? Wollen Sie--"

"Stille! Sie sehen, der Vorhang geht wieder in die Hoehe!" rief der
Marquis. "Wie, was sehe ich? Das ist ja das Portal von Notre=Dame! Das
finde ich sonderbar. Wenn man von Frankreich etwas in Szene setzen
will, warum gibt man uns kein Vaudeville, warum nicht den Kampf der
Kammer?"

Die Glocken von Notre=Dame ertoenten in feierlichen Klaengen. Chorgesang
und das Murmeln kirchlicher Gebete naeherte sich, und eine lange
Prozession, angefuehrt von den Missionaeren, betrat die Buehne. Da sah
man koenigliche Hoheiten und Fuersten mit den Mienen zerknirschter
Suender, den Rosenkranz in der Hand, einherschleichen. Da sah man Damen
des ersten Ranges, die schoenen Augen gen Himmel gerichtet, die _a
la_ Madonna gekaemmten Haare mit wohlriechender Asche bestreut, die
niedlichen Fuesschen bloss und bar in dem Staube wandelnd. Das Publikum
staunte. Man schien seinen Augen nicht zu trauen, wenn man die
Herzogin D--s, die Comtesse de M--u, die Fuerstin T--d im Kostuem einer
Buessenden zur Kirche wandeln sah. Doch, als Offiziere der alten Armee,
nicht mit Adlern, sondern mit heiligen Fahnen in der Hand
hereinwankten, als sogar ein Mann in der reichen Uniform der
Marschaelle, den Degen an der Seite, die Kerze in der Hand und
Gebetbuecher unter dem Arm, ueber die Szene ging, da wandte sich der
Marquis ab; die Soldaten der alten Garde an unserer Seite ballten die
Faeuste und riefen Verwuenschungen aus, und wer weiss, was meinen Akteurs
geschehen waere, haette man faule Aepfel oder Steine in der Naehe gehabt!
Das hohe Portal von Notre=Dame hatte endlich die Prozession
aufgenommen, und nur der Schluss ging noch ueber die Szene. Es war ein
Affe, der eine Kerze in der Hand und unter dem Arm eine Vulgata trug.
Man hatte ihm einen ungeheuern Rosenkranz als Zaum um den Hals gelegt,
an welchem ihn zwei Missionaere wie ein Kalb fuehrten. So oft er aus dem
ruhigen Prozessionsschritt in wunderliche Seitenspruenge fallen wollte,
wurde er mit einer Kapuzinergeissel gezuechtigt und schrie dann, um
seine Zuchtmeister zu versoehnen: "_Vive le bon Dieu! vive la
croix!_" So brachten sie ihn endlich mit grosser Muehe zur Kirche.
Orgel und Chorgesang erscholl, und der Vorhang fiel.

"Haben Sie nun Genugtuung?" sagte der Marquis zu dem Lord. "Was ist
Ihr Skandal auf der Boerse gegen diesen kirchlichen Unfug? O mein
Frankreich, mein armes Frankreich!"

"Es ist wahr," antwortete Mylord sehr ernst, indem er dem Franzosen
die Hand drueckte, "Sie sind zu beklagen; aber ich glaube nicht an
diese tollen Possen. Frankreich kann nicht so tief sinken, um sich so
unter den Pantoffel zu begeben. Frankreich, das Land des guten
Geschmacks, der froehlichen Sitten, der feinen Lebensart, Frankreich
sollte schon im Jahre 1826 vergessen haben, dass es einst der gesunden
Vernunft Tempel erbaute und den Jesuiten die Kutte ausklopfte? Nicht
moeglich, es ist ein Blendwerk der Hoelle!"

"Das moechte doch nicht so sicher sein," sagte ich. "Das Vaterland des
Herrn Marquis gefiel sich von jeher in Kontrasten. Wenn einmal der
Jesuitismus dort zur Mode wird, moechte ich fuer nichts stehen."

"Aber was wollten sie nur mit dem Affen in Notre=Dame?" fragte der
Baron. "Was hat denn dieses Tier zu bedeuten?"

"Das ist, wie ich von der Theaterdirektion vernahm, der Affe Joco, der
sonst diese Leute im Theater belustigte. Jetzt ist er wohl auch von
den Missionaeren bekehrt worden, und wenn er, wie man aus seinen
Seitenspruengen schliessen koennte, ein Protestant ist, so werden sie ihn
wohl in der Kirche taufen."

"_Goddam_! Was Sie sagen! Doch Sie scheinen mit der
Theaterdirektion bekannt. Sagen Sie uns, was noch aufgefuehrt wird.
Wenn es nichts Interessantes ist, so denke ich, gehen wir weiter; denn
ich finde diese Pantomimen etwas langweilig."

"Es kommt nur noch ein Akt, der mehr allgemeines Interesse hat,"
antwortete ich. "Es wird naemlich ein diplomatisches Diner aufgefuehrt,
das der Reis=Effendi den Gesandten hoher Maechte gibt, das Siegesfest
der Festung Missolunghi vorstellend. Es werden dabei Ragouts aus
Griechenohren, Pastetchen von Philhellenennasen aufgetischt. Das
Hauptstueck der Tafel macht ein Roastbeef von dem griechischen
Patriarchen, den sie lebendig geroestet haben, und zum Beschluss wird
ein kleiner Ball gegeben, den ein besternter Staatsmann, so alt er
sein mag, mit der schoensten Griechensklavin aus dem Harem seiner
mohammedanischen Majestaet eroeffnet."

"Ei!" rief der Marquis. "Was, wollen wir diese Schande der Menschheit
sehen? Ihre Londoner Boerse war laecherlich, die Prozession gemein und
dumm; aber diese ekelhafte Erbaermlichkeit, ich kann sie nicht ansehen!
Kommt, meine Freunde! Wir wollen lieber noch die Geschichte des Herrn
von Garnmacker hoeren, so langweilig sie ist, als dieses diplomatische
Diner betrachten."

Der Lord und der deutsche Baron willigten ein. Sie standen auf und
verliessen mein Theater, und der Lord sah, als er heraustrat, mit einem
derben Fluche zurueck und rief: "Wahrlich, es steht schlimm mit der
Zukunft von 1826!"

       *       *       *       *       *




DER FLUCH.

(E i n e  N o v e l l e.)

(Fortsetzung.)


Man kann sich denken, dass ich in Rom immer viele Geschaefte habe. Die
h e i l i g e  S t a d t hatte immer einen Ueberfluss von Leuten, die in
der ersten, zweiten oder dritten Abstufung mein waren.

Man wird sich wundern, dass ich eine Klassifikation der g u t e n  L e
u t e (von andern Suender genannt) mache; aber, wer je mit der Erde zu
tun hatte, hat den Menschen bald abgelernt, dass nur das Systematische
mit Nutzen bei ihnen betrieben werden koenne. Es ist dies besonders in
Staedten wie Rom unumgaenglich notwendig; wo so vielerlei Nuancen g u t
e r  L e u t e vom roten Hut bis auf die Kapuze, vom Fuersten, der die
Macht hat, Orden zu verleihen, bis auf den Armen, dem solche um
dreissig Taler angeboten werden, sich vorfinden, da muss man Klassen
haben. Ich werde in der Bibel und von den heutigen Philosophen als das
negierende Prinzip vorgestellt, daher teilte ich meine guten Leute ein
in: Erste Klasse, mit dem Praedikat r e c h t  g u t, solche, die
geradehin verneinen, als da sind: Freigeister, Gottesleugner &c.
Zweite Klasse, g u t; sie sagen mit einigem Umschweif nein, gelten
unter sich fuer Heiden, bei Vernuenftigen fuer liberale Maenner, bei der
Menge fuer fromme Menschen. In dieser Klasse befinden sich viele Tuerken
und Pfaffen. Die dritte Klasse mit dem Praedikat m i t t e l m a e s s i g
sind jene, die ihr Nein nur durch ein Kopfschuetteln andeuten. Es sind
jene, die sich selbst fuer eine Art von Gott halten, moegen sie nun
Ablass verkaufen oder als evangelisch=mystisch=pietistische Seelen
einen Separatfrieden mit dem Himmel abschliessen; der letzteren gibt es
uebrigens in Rom wenige.

Es laesst sich annehmen, dass das Innere dieses Systems, die
verschiedenen Uebergaenge der Klassen beinahe mit jedem Jahr sich
aendern. Geld, Sitten, der Zeitgeist ueben hier einen grossen Einfluss aus
und machen beinahe alle zwei Jahre eine Reise an Ort und Stelle
notwendig.

Als ich vor einiger Zeit auf einer solchen Visitationsreise in Rom
verweilte, war ich Zeuge folgender Szenen, die ich aufzuzeichnen nicht
unterlassen will, weil sie vielleicht fuer manchen Leser meiner
Memoiren von Interesse sein moechten.

Ich ging eines Morgens unter den Saeulengaengen der Peterskirche
spazieren, dachte nach ueber mein System und die Veraenderungen, die ihm
durch die Missionaere in Frankreich und das Ueberhandnehmen der Jesuiten
drohte; da stiess mir ein Gesicht auf, das schon in irgend einer
interessanten Beziehung zu mir gestanden haben musste. Ich stand
stille, ich betrachtete ihn von der Seite. Es war ein schlanker,
schoener junger Mann; seine Zuege trugen die Spuren von stillem Gram;
dem Auge, der Form des Gesichtes nach war er kein Italiener,--ein
Deutscher, und jetzt fiel mir mit einem Male, dass ich ihn vor wenigen
Monaten in Berlin im Salon jener Dame gesehen hatte, die mir und dem
ewigen Juden einen aesthetischen Tee zu trinken gegeben hatte. Es war
jener junge Mann, dessen anziehende Unterhaltung, dessen angenehme
Persoenlichkeit mir damals ein so grosse Interesse eingefloesst hatten. Er
war es, der uns damals ein Abenteuer aus seinem Leben erzaehlt hatte,
das ich fuer wuerdig fand, bei der Beschreibung jenes Abends mit
aufzuzeichnen.

Ob ihn wohl die Liebe zu jener jungen Dame noch einmal in die heilige
Stadt gezogen hatte? Ob ihm, wie mir, der duestere Himmel seines Landes
und die suesse Langeweile der aesthetischen Tees im Hause seiner Tante so
drueckend wurde, dass er sich unter eine suedlichere Zone fluechtete? Ich
beschloss, seine Bekanntschaft zu erneuern, um ueber jene interessante
Begegnis, dessen Erzaehlung der Jude unterbrochen, um ueber ihn selbst,
ueber seine Schicksale etwas Naeheres zu vernehmen. Er stand an einer
Saeule des Portals, den Blick fest auf die Tuere gerichtet; fromme
Seelen, schoene Frauen, junge Maedchen stroemten aus und ein. Ich sah, er
blieb gleichgueltig; wenigstens schien ihn keine dieser Gestalten zu
interessieren. Endlich erscheint ein kleiner Florentiner Strohhut in
der Tuere; war es die Form dieses Hutes, waren es die weissen, wallenden
Federn, war es die einfache Rose, aus welcher dieser Busch herwallte,
was dem jungen Manne so reizend, so bekannt duenkte? Noch konnte man
weder Gestalt noch Gesicht der Dame sehen; aber seine Augen glaenzten,
ein Laecheln der erfuellten Hoffnung flog um seinen Mund, seine Wangen
roeteten sich, er richtete sich hoeher auf und schaute unverwandt den
Saeulengang hin. Noch verdeckten zwei Pfaffen mit ihren Kapuzen die
Nahende; jetzt bogen sie rechts ein, und ich sah ein holdes, suesses
Wesen heranschweben.

Wer, wie ich, erhaben ueber jede Leidenschaft, die den Sterblichen auf
der Erde quaelt, die Dinge betrachtet, wie sie sind, nicht wie sie euch
Liebe oder Hass oder eure tausend Vorurteile schildern, dem ist eine
solche seltene Erscheinung ein Fest; denn es ist etwas Neues,
Originelles. Ich gedachte unwillkuerlich jener Worte des jungen Mannes,
wie er uns den Eindruck beschrieb, den der Anblick jener Dame zum
ersten Male auf ihn machte, mit welchem Entzuecken er uns ihr Auge
beschrieb;--ich war keinen Augenblick im Zweifel, dass diese liebliche
Erscheinung, die auf uns zukam, und jene raetselhafte Dame eine und
dieselbe sei.

Ein gluehendes Rot hatte die Zuege des Juenglings uebergossen. Er hatte
den Hut gezogen; es war, als schwebte ihm ein Morgengruss oder eine
freundliche Rede auf den Lippen, und ueberrascht von der stillen Groesse
des Maedchens sei er verstummt. Auch sie erroetete, sie schlug die Augen
auf, als er sich verbeugte, sie warf einen fragenden Blick auf ihn,
hielt einen kurzen Moment ihre Schritte an, als erwarte sie, von ihm
angeredet zu werden; er schwieg, sie eilte bewegt weiter.

Der junge Mann sah ihr mit trueben Blicken nach, dann folgte er
langsamen Schrittes; oft blieb er, wie in Gedanken verloren, stehen.
Ich ging ihm einige Strassen nach; er trat endlich in ein Kaffeehaus,
wo sich die deutschen Kuenstler zu versammeln pflegen. Hatte schon
frueher dieser Mensch und seine Erzaehlung meine Teilnahme erregt, so
war ich jetzt, da ich Zeuge eines fluechtigen, aber bedeutungsvollen
Zusammentreffens gewesen war, um so neugieriger, zu erfahren, in
welchem Verhaeltnis der Berliner zu dieser Dame stehe; dass es kein
glueckliches Verhaeltnis, kein gewoehnliches Liebesverstaendnis war,
glaubte ich in ihren Mienen, in ihrem sonderbaren Benehmen gelesen zu
haben.

Man wird sich erinnern, dass ich als hoffnungsvoller Zoegling des ewigen
Juden, als Herr von Stobelberg, die Bekanntschaft dieses Mannes
machte. Daher trat ich in dieser Rolle in das Kaffeehaus. Der junge
Herr sass in einem Fenster und las in einem Brief. Ich wartete eine
Weile, ob er wohl bald ausgelesen haben werde, um ihn dann anzureden;
aber er las immer. Ich trat von der Seite hinter ihn, um nach dem
Schluss dieses riesengrossen Briefes zu blicken,--es waren wenige Zeilen
von einer Frauenhand, die er, wie es schien, gedankenlos anstarrte.

"Habe ich die Ehre, Herrn von S. vor mir zu sehen?" fragte ich in
deutscher Sprache, indem ich vor ihn trat.

"Der bin ich," antwortete er, indem er den duesteren Blick von dem
Brief auf mich schlug und mein Kompliment durch ein leichtes Neigen
des Hauptes erwiderte.

"Sie scheinen mich nicht mehr zu kennen, und doch war ich so
gluecklich, einmal einen Abend im Hause Ihrer Tante in Berlin zu
geniessen, den vorzueglich Ihre Unterhaltung, Ihre interessanten
Mitteilungen mir unvergesslich machen."

"Im Hause meiner Tante?" fragte er, aufmerksamer werdend.

"Wie, war es nicht ein hoechst ennuyanter Tee? Waren nicht einige
maennliche Weiber und einige zartweibliche Herren zugegen? Ich erinnere
mich, ich musste etwas erzaehlen. Doch Ihr Name, mein Lieber, ist mir
leider entfallen."

"Baron von Stobelberg; ich reiste damals mit--"

"Ah--mit einem ganz sonderbaren Kauz von Hofmeister; jetzt erinnere
ich mich ganz; er war so ungluecklich, allen Damen, ohne es zu wollen,
Sottisen zu sagen und ueberschnappte endlich, naemlich mit dem Stuhl?"

"So ist's; wollten Sie erlauben, meinen Kaffee hier zu trinken? Ich
bin noch so fremd hier, ich kenne keine Seele. Sie sind wohl schon
lange hier bekannt?"

Ein melancholisches Laecheln zog um seinen Mund. "O ja, bin schon lange
hier bekannt," antwortete er duester. "Ich war frueher in Geschaeften
hier, jetzt zu--meiner Erholung."

"Sie erinnern mich da auf einmal wieder an den Abend bei Ihrer Tante;
mein Hofmeister brachte mich damals um einen koestlichen Genuss. Sie
erzaehlten uns ein kleines Abenteuer, das Sie mit einer Deutschen in
Rom gehabt. Ihre Erzaehlung war auf dem Punkte, eine Wendung zu nehmen,
die uns ueber vieles, namentlich ueber Ihre sonderbare Verwechslung mit
einem Ebenbilde aufgeklaert haette, da zerstoerte mein Mentor durch
seinen Fall meine schoene Hoffnung; ich war genoetigt, mit ihm den Salon
zu verlassen und plage mich seitdem mit allerlei Moeglichkeiten,
Wahrscheinlichkeiten, wie es Ihnen moechte ergangen sein; ob Sie sich
mit Ihrem Ebenbilde geschlagen haben; ob Sie auch ferner der schoenen
Luise sich nahen konnten; ob nicht endlich ein Liebesverhaeltnis
zwischen Ihnen entstanden. Kurz, ich kann Sie versichern, es peinigte
mich tagelang, die tollsten Konjekturen erfand ich, aber nie wollten
sie passen."

Der junge Mann war waehrend meiner Reden nachdenklich geworden; es
schien etwas darin zu liegen, das ihm nicht ganz recht war; vielleicht
ahnte er meine unbezwingliche Neugierde nach seiner Aventuere; er
blickte mich scharf an, aber er wich in seiner Antwort aus.

"Ich erinnere mich," sagte er, "dass wir damals alle bedauerten, Ihre
Gesellschaft entbehren zu muessen. Sie waren uns allen wert geworden,
und die Tanten behaupteten, Sie haetten etwas Eigenes, Anziehendes, das
man nicht recht bezeichnen koenne, Sie haetten einen hoechst pikanten
Charakter. Nun, Sie werden in der Zeit diese Damen entschaedigt haben;
wann waren Sie das letzte Mal bei meiner Tante?"

Ich sah ihn staunend an. "Ich hatte nie die Ehre, bei Ihrer Tante
gesehen zu werden als an jenem Abend."

Er entgegnete hierauf nichts, sprach vom Papst und dergleichen, kam
aber immer wieder darauf zurueck, mich durch eine Zwischenfrage nach
Berlin ins Haus seiner Tante zu verlocken. "Was wollen Sie nur immer
wieder mit Berlin?" fragte ich endlich. "Ich war seit jenem Abend
nicht mehr dort und reiste in dieser Zeit in Frankreich und England.
Sehen Sie einmal in meinen Pass, welch ungeheure Tour ich in dieser
Zeit gemacht habe!"

Er warf einen fluechtigen Blick hinein und erroetete. "Verzeihen Sie,
Baron!" rief er, indem er meine Hand ungestuem drueckte. "Vergeben Sie,
ich hielt Sie fuer einen Spion meiner Tante."--

"Ihrer Tante? Fuer einen Spion, den man Ihnen bis Rom nachschickt?"

"Ach, die Menschen sind zu keiner Torheit zu gut. Ich halte mich etwa
seit zwei Monaten wieder hier auf. Meine Verwandten toben, weil ich
meinen Posten im Bureau des Ministers ploetzlich und ohne Urlaub
verlassen habe; sie bestuermten mich mit Briefen, ich kam nicht; sie
wandten sich an die preussische Gesandtschaft hier; sie fand aber
nichts Verdaechtiges an mir und liess mich ungestoert meinen Weg gehen.
Vor einigen Tagen schrieb mir ein Freund, ich solle auf meiner Hut
sein, man werde einen Spion in meine Naehe senden, um alle meine
Schritte--"

"Ist's moeglich? Und warum denn dies alles?"

"Ach, es ist eine dumme Geschichte; eine Anordnung meines verstorbenen
Vaters legt mir Pflichten auf, die--ein andermal davon--, die ich
nicht erfuellen kann. Und Sie, lieber Stobelberg, hielt ich fuer den
Spion. Vergeben Sie mir doch?"

"Unter zwei Bedingungen," erwiderte ich ihm, "einmal, dass Sie mir
erlauben, Sie recht oft zu begleiten und der Spion Ihres Spions zu
sein. Halten Sie mich nicht fuer indiskret, es ist wahre Teilnahme fuer
Sie und der Wunsch, Ihnen nuetzlich zu werden. Sodann--teilen Sie mir,
wenn es Ihnen anders moeglich ist, den Schluss Ihres Abenteuers mit."

"Den Schluss?" rief er und lachte bitter. "Den Schluss? Ich wuenschte, es
schloesse sich, koennte es auch nur mit meinem Leben schliessen. Doch
kommen Sie, wir wollen unter jene Arkaden gehen. Die Kuenstler kommen
um diese Zeit hierher, wir koennten nicht ungestoert reden; wer weiss, ob
man, nicht einen von ihnen zu meinem Waechter ersehen hat."


       *       *       *       *       *


Ich folgte Otto v. S.--so hiess der junge Mann--unter die Arkaden. Er
legte seinen Arm in den meinigen; wir gingen eine Weile schweigend auf
und ab; er, schien mehr nachdenklich als zerstreut.

"Es ist etwas, was mir Vertrauen zu Ihnen einfloesst," hub er laechelnd
an. "Ich habe ueber den Ausspruch jener Damen in Berlin nach gedacht
und finde ihn, so komisch er mir damals vorkam, dennoch bestaetigt. Es
ist mir in den paar Viertelstunden, die wir beisammen sind, als seien
Sie ein Wesen, das ich laengst kannte, als seien Sie schon jahrelang
mein Freund. Und doch haben Sie nicht jenes Gutmuetige, Ehrliche, was
an den Deutschen sogleich auffaellt, was bewirkt, dass man ihnen gerne
vertraut; Sie haben fuer Ihre Jahre viel Beobachtungsgeist in Ihrem
Auge und um Ihren Mund in gewissen Augenblicken einen Zug, der nicht
immer das bestaetigt, was Sie sagen wollten. Und dennoch fuehle ich, dass
mir der Zufall viel geschenkt hat, der Sie in jenes Haus fuehrte, ich
fuehle auch, dass man Ihnen trauen kann, mein Lieber."

"Ich halte nichts auf Gesichter und habe durch Erfahrung gelernt, dass
sie nicht immer der Spiegel der Seele sind. Es freut mich uebrigens,
wenn etwas an mir ist, was Ihnen Vertrauen einfloesst. Es ist vielleicht
der rege Wunsch, Ihnen dienen zu koennen, was Ihnen einiges Vertrauen
gibt?"

"Moeglich; doch ich bin Ihnen einige Aufschluesse ueber mich und mein
Abenteuer hier in Rom schuldig. Ich erzaehlte Ihnen, wie ich mit Luise
von Palden bekannt wurde--"

"Erlauben Sie, nein! Diesen Namen hoere ich zum ersten Male. Sie
erzaehlten uns, dass Sie eine junge Dame in den Lamentationen der
Sixtinischen Kapelle kennen lernten, die Ihre ganze Aufmerksamkeit
erregte. Sie wurden von ihr mit einem andern verwechselt, Sie gefielen
sich in diesem Quiproquo und versetzten sich unwillkuerlich so in die
Stelle des Liebhabers, dass Sie das Maedchen sogar liebten--"

"Und wie liebe ich sie!" rief er bewegt.

"Sie suchten die Dame lange vergeblich in Rom, der Zufall fuehrte
endlich das schoene Kind im Karneval als Maske an Ihre Seite. Es ist
schon dunkel, sie glaubt in Ihnen den Freund zu finden; Sie, lieber
Freund, benuetzen die Gelegenheit noch einmal, diesen Scherz, der Ihnen
so angenehm ist, fortzufuehren. Sie bringen die Dame auf eine Loge, um
das Pferderennen anzusehen. Da erscheint auf einmal der rechte
Liebhaber und Sie--erblicken sich. Bis hierher hoerte ich damals. Sie
koennen sich denken, wie begierig ich bin, zu hoeren, wie es Ihnen
erging."

"Ich gestehe," fuhr Herr v. S. fort, "mir selbst fiel die Aehnlichkeit
dieses Mannes mit meinen Zuegen, meiner Gestalt, selbst meiner Kleidung
ueberraschend auf. Das letztere hatte wohl die Mode verschuldet, die
damals alle junge Welt zwang, sich schwarz zu kleiden. Doch auch fuer
die grosse Aehnlichkeit unserer Zuege, so auffallend sie ist, hat man
Beispiele. Sie erinnern sich vielleicht des Falles, der in Frankreich
vorkam. Zwei Franzosen trafen in Amerika zusammen. Ihre Aehnlichkeit
war so gross, dass man sie gewoehnlich miteinander verwechselte; der eine
starb, der andere, ein armer Teufel, wusste sich seine Papiere zu
verschaffen, reiste nach Frankreich zurueck und lebte mit der Frau des
Verstorbenen noch lange Jahre, bis der Betrug an den Tag kam.
[Fussnote: Die Moeglichkeit einer solchen Verwechslung beweist ein Fall,
der sich vor einigen Monaten in Ravensburg im Wuerttembergischen
zutrug. Zwei Zwillingsbrueder sahen sich taeuschend aehnlich. Der eine
toetete einen Mann und floh. Er wusste, dass sein Bruder, der in Bregenz
in einem oesterreichischen Regiment diente, desertiert war. Der Moerder
wandte sich dorthin, zeigte sich in der Gegend, liess sich als
Deserteur gefangen nehmen und viermal Spiessruten jagen. Er diente
einige Zeit in der Stelle seines Bruders, bis der Betrug durch einen
Zufall entdeckt wurde.]

Der Herr und die Dame schienen nicht weniger ueberrascht als ich; die
letztere erroetete, sie gedachte vielleicht jenes Kusses, und es wurde
ihr wohl mit einem Male klar, dass es schon an jenem Abend nicht ihr
Otto gewesen sei, gegen den sie sich so zaertlich bewiesen. Der Herr
mit meinen Gesichtszuegen fragte mich in etwas barschem Ton in
schlechtem Franzoesisch, wie ich dazu komme, diese Komoedie zu spielen.
Ich nahm, nicht aus Furcht vor seinem rollenden Auge, sondern im
Gefuehl, ein Unrecht, vielleicht eine Unschicklichkeit wieder gutmachen
zu muessen, alle Artigkeit, die ich in der Welt gelernt hatte, zusammen
und bat die Dame, mir einen Scherz zu vergeben, zu dem sie mich selbst
verleitet habe. 'Sie selbst?' rief bei diesen Worten jener Mann, und
seine Zuege verzogen sich immer mehr zum Zorn. 'Sie selbst? Es ist ein
abgekartetes Spiel, ich sehe schon, ich bin der betrogene Teil. Doch
ich will nicht stoeren.'--Er sagte dies, vor Wut zitternd, indem er
sich von seinem Platz entfernen wollte. Luise--o, ich habe sie nie so
suess, so wundervoll gesehen wie in jenem Augenblicke, sie schien mit
aller Hingebung der Zaertlichkeit an diesem Manne zu haengen; sie
ergriff bebend feine Hand, sie rief ihn mit den liebevollsten Toenen;
sie beteuerte, sich unschuldig zu wissen, sie rief mich zuernend zum
Zeugen auf. Ich war hingerissen von diesem Zauber der Liebe, der sich
mir hier zum ersten Male in seiner ganzen Schoenheit darstellte. Es ist
etwas Schoenes um ein Maedchen, das in sanfter, stiller Liebe ist, es
ist etwas Heiliges, moechte ich sagen. Aber der Schmerz inniger Liebe,
das Zittern zaertlicher Angst und diese Traenen in den blauen Augen,
dieses Fluestern der suessesten Namen von den feinen Lippen und diese
Roete der Angst und der Beschaemung auf den zarten Wangen, es ist ein
Bild, irdischer zwar als jenes, aber von einer hinreissenden Gewalt."

"Ich kenne das," unterbrach ich diese rednerischen Schilderungen des
verliebten Berliners, dem die Dame seines Herzens in jeder neuen Form
wieder lieblicher schien, "ich kenne das; so was Heiliges, so was
Weinendes, Madonnenartiges, Grazienhaftes, Suesses, Bitterschmerzliches,
kurz, so was Klagendes, Anziehendes, ich kenne das; aber wie war es
denn mit dem zornigen Patron, der Euer Wohlgeboren so aehnlich?"

"Er glaubte ihren Versicherungen nicht; war es Eifersucht, war es sein
leidenschaftlicher Zorn, den er nicht bemeistern konnte, er stiess sie
zurueck, er drohte, sie nie mehr zu sehen. Das Maedchen setzte sich
weinend auf ihren Stuhl. Die tobende Freude der Roemer an dem
Pferderennen, ihr Jauchzen, ihr Rufen standen in schneidendem Kontrast
mit dem stillen Schmerz dieses Engels. Ich fuehlte inniges Mitleid mit
ihr, ich fuehlte mich tief verletzt, dass ein Mann eine Dame, ein
Liebender die Geliebte so schnoede beleidigen koenne. 'Mein Herr,' sagte
ich, 'das Wort eines Mannes von Ehre kann Sie vielleicht ueberzeugen,
dass die Schuld dieser Szene allein auf mir ruht.' 'Eines Mannes von
Ehre?' rief er, hoehnisch lachend; 'so kann sich jeder Tropf nennen.'
Jetzt glaubte ich die Formen der gesellschaftlichen Hoeflichkeit nicht
weiter beobachten zu muessen. Ich gab ihm ein wohlbekanntes Zeichen,
fluesterte ihm meinen Namen, die Nummer meines Hauses und die Strasse
zu, in welcher ich wohnte, und verliess ihn.

Es waren widerstreitende Gefuehle, die in meiner Brust erwachten, als
ich zu Haus ueber diesen Vorfall nachdachte. Ich musste mir gestehen,
dass ich unbesonnen, toericht gehandelt hatte, die Rolle eines andern
bei diesem Maedchen zu uebernehmen. Es ist wahr, der Zufall war so
ueberraschend, die Gelegenheit so lockend, ihre Erscheinung so reizend,
so anziehend, dass wohl keiner der Versuchung widerstanden haette. Aber
musste mich nicht schon der Gedanke zurueckschrecken, dass es ihr bei dem
Geliebten schaden koennte, traf er uns beide zusammen. In welch
unguenstigem Lichte musste ich, musste auch sie ihm erscheinen!

Und doch--wo ist der Mensch, der nicht in einem solchen Falle sich vor
sich selbst zu entschuldigen wuesste? Ich fuehlte, dass ich dieses
unbekannte, reizende Wesen liebe, und wie leicht entschuldigt Liebe!
Und weil ich sie liebte, hasste ich den beguenstigten Mann. Er war ein
Barbar in meinen Augen. Wie konnte er die Geliebte so grausam
behandeln? Wie durfte er, wenn er sie wahrhaft liebte, an ihrer Tugend
zweifeln, und wer, der jemals in dieses treue, seelenvolle Auge
gesehen, wer konnte an der Reinheit dieses Engels zweifeln?

Am Morgen nach dieser Begebenheit bekam ich einen italienischen,
schlecht geschriebenen Brief; er enthielt die Bitte einer Signora
Maria Campoco, dem Ueberbringer des Briefes in ihr Haus zu folgen, wo
sie mir etwas Wichtiges zu sagen habe. Ich kannte keine Dame dieses
Namens, ich fragte den Diener nach der Strasse, er nannte mir eine, von
welcher ich nie gehoert hatte. Eine Ahnung sagte mir uebrigens, dieser
Brief koennte mit meinem Abenteuer von gestern zusammenhaengen; ich
entschloss mich, zu folgen. Der Diener fuehrte mich durch viele Strassen
in eine Gegend der Stadt, die mir voellig unbekannt war. Er bog endlich
in eine kleine Seitenstrasse; ein Brunnen, eine Madonna von Stein fiel
mir ins Auge, es war kein Zweifel, ich befand mich an dem Haus, wohin
ich Luise aus den Lamentationen begleitet hatte.

Es war ein kleines, unscheinbares Haus, dessen Tuere der Diener
aufschloss; ueber einen finstern Gang, eine noch dunklere Treppe brachte
er mich in ein Zimmer, dessen Eleganz nicht mit dem uebrigen Ansehen
des Hauses uebereinstimmte. Nachdem ich eine Weile gewartet hatte,
erscholl das Klaeffen vieler Hunde, die Tuere oeffnete sich--aber nicht
meine Schoene, sondern eine kleine, wohlbeleibte, aeltliche Frau trat,
umgeben von einer Schar kleiner Hunde, ins Zimmer.

Es dauerte ziemlich lange; bis Tasso, Ariosto, Dante, Alfieri; und wie
die Klaeffer alle hiessen, ueber den Anblick eines fremden Mannes
beruhigt waren und die kleine Dame endlich zum Wort kommen konnte. Sie
sagte mir sehr hoeflich, sie habe mich rufen lassen, um wegen einer
Angelegenheit ihrer Nichte, Luise von Palden, mit mir zu sprechen. Das
Verlangen, das schoene Kind wiederzusehen, mich bei ihr selbst zu
entschuldigen, gab mir eine Notluege ein; ich fragte sie in so
miserablem Italienisch als mir nur moeglich war, ob sie Franzoesisch
oder Deutsch verstehe. Sie verneinte es, ich zuckte die Achseln und
gab ihr mehr durch Zeichen als Worte zu verstehen, dass ich der
italienischen Sprache durchaus nicht maechtig sei. Sie besann sich eine
Weile, sagte dann, ich koennte in  i h r e r  G e g e n w a r t mit
ihrer Nichte sprechen, und entfernte sich.

Wie schlug mein Herz, von Erwartung, von Liebe bewegt! Wie beschaemt
fuehlte ich mich, in ihren Augen als ein Nichtswuerdiger zu scheinen,
der ihren Irrtum auf so indiskrete Art benuetzte! Die huendische
Leibwache der Signora verkuendete, dass sie nahe. Ich fuehlte seit langer
Zeit zum ersten Male eine Verlegenheit, ein Beben; ich fuehlte, wie ich
erroetete, jene Sicherheit des Benehmens, die mich jahrelang begleitet
hatte, wollte mich in diesem Augenblicke verlassen.

Sie kam; sie duenkte mir in dem einfachen, reizenden Neglige lieblicher
als je, und ihre Verwirrung, als sie mich sah, der Unmut, den ich in
ihren Augen zu lesen glaubte, vermochte ihre Anmut nicht zu schwaechen.
'Mein Herr! Es ist eine sonderbare Begebenheit, die Sie in dieses Haus
fuehrt,' sprach sie mit jenen klangvollen Toenen, die ich so gerne
hoerte; 'Sie muessen selbst gestehen,' setzte sie hinzu, aber sei es,
dass die Erinnerung an jenen Abend sie zu unangenehm beruehrte, sei es,
dass sie einem meiner Blicke begegnete, die vielleicht mehr als
Ehrfurcht ausdrueckten, sie schlug die Augen nieder, erroetete aufs neue
und schwieg.

Ich fasste mich, ich suchte mich zu entschuldigen, so gut es ging; ich
erzaehlte ihr, wie ich sie hilflos und in Ohnmacht in der Kirche
gefunden, wie ich ihren Irrtum nicht habe berichtigen koennen, aus
Furcht, sie moechte meine Begleitung ablehnen, die ihr in ihrem
damaligen Zustande so notwendig war. Meine zweite Unbesonnenheit schob
ich auf die Maskenfreiheit des Karnevals; ich suchte einen Scherz
daraus zu machen, ich behauptete, es sei an diesem Abend erlaubt, jede
Maske vorzunehmen, und so habe ich die ihres Freundes vorgenommen. Ich
glaubte, sagte ich, in diesen Scherz um so eher eingehen zu duerfen, da
wir Landsleute sind und die Deutschen in Rom als Kinder  e i n e r
Heimat nur  e i n e  grosse Familie sein sollten."

"Eine gefaehrliche Verwandtschaft," unterbrach ich den jungen Berliner,
indem ich mich im stillen ueber seine jesuitische Logik freute. "Wie?
brachte die Dame nicht das _Corpus juris_ und den------gegen Sie
in Anwendung? In Schwaben moechte zur Not ein solches
Verwandtschaftssystem gelten oder bei den Juden, welche Herren und
Knechte, Norden und Sueden, 'unsere Leute' nennen; aber Deutschland?
Bedenken Sie, dass es in zweiunddreissig Staaten geteilt ist; wo ist da
ein Verwandtschaftsband moeglich? Wenn sie sich im Himmel oder in der
Hoelle treffen, so heissen sie nur Oesterreicher, Preussen, Hechinger und
fuerstlich reussische Landeskinder!"

"Luise mochte auch so denken," fuhr er fort. "Doch noetigte ihr meine
Deduktion ein Laecheln ab; es schien ihr angenehm, ueber diese Punkte so
leicht weggehen zu koennen. Sie klagte sich selbst an, diesen Irrtum
veranlasst zu haben, sie vergab, sie erlaubte mir, ihre schoene Hand zu
kuessen. Doch ihre Blicke werden wieder duester. Sie sagte, wie sie nur
zu deutlich bemerkt habe, dass ich tief beleidigt weggegangen sei, dass
dieser Streit noch eine gefaehrlichere Folge haben koenne. Ihr Auge
fuellte sich mit Traenen, als sie dies sagte. Sie beschwor mich, ihrem
Freund zu vergeben, sie suchte ihn zu entschuldigen, ihn, der sie
selbst so tief beleidigt hatte; sie sprach mit so zaertlicher Waerme fuer
den Mann, der so ganz vergessen hatte, dass die wahre Liebe glauben und
vertrauen muesse, der so niedrig war, dieser reinen Seele gegenueber
gemeine Eifersucht zu zeigen. Ich waere gluecklich, selig gewesen, haette
dieses Maedchen s o von mir gesprochen!

Ich fragte sie, ob sie in seinem Auftrag mir dieses sage. Sie war
betreten, sie antwortete, dass sie gewiss wisse, dass es ihm leid sei,
mir jene Worte gesagt zu haben; ich versprach, wenn er mir dieses
selbst sagen werde, nicht mehr an die Sache zu denken. Wie heiter war
sie jetzt! Sie scherzte ueber ihren Irrtum, sie verglich meine Zuege mit
denen ihres Freundes, sie glaubte, grosse Aehnlichkeit zu finden, und
doch schien es ihr unbegreiflich, wie sie nicht an meinen Augen,
meiner Stimme, an meinem ganzen Wesen ihren Missgriff erkannt habe. Sie
rief ihrer Tante zu, dass sie ihren Zweck vollkommen erreicht habe.

Signora Campoco, die waehrend der ganzen Szene am Fenster gesessen und
bald die Leute auf der Strasse, bald ihre Huendchen, bald uns betrachtet
hatte, kam freundlich zu mir, dankte fuer meine Gefaelligkeit, ihr Haus
besucht zu haben, und bemerkte, sie haette nie geglaubt, dass unsere
barbarische Sprache so wohltoenend gesprochen werden koenne. Sie sehen,
ich hatte jetzt nichts mehr in diesem Hause zu tun; so gerne ich noch
ein Stuendchen mit Fraeulein von Palden geplaudert haette, so neugierig
ich war, ihre Verhaeltnisse in Deutschland und ihre Lage in Rom zu
erfahren,--der Anstand forderte, dass ich Abschied nahm, mit dem
ungluecklichen Gefuehle Abschied nahm, diese Schwelle nie mehr betreten
zu koennen. Signora, sie haette sich vielleicht gekreuzt, haette sie
gewusst, dass ein Ketzer vor ihr stehe, Signora empfahl mich der Gnade
der heiligen Jungfrau, und Luise reichte mir traulich die Hand zum
Scheiden. Ich fragte sie noch, wie der Herr heisse, mit welchem ich das
Glueck gehabt habe, verwechselt zu werden. Sie erroetete und sagte: 'Er
will zwar hier nicht gekannt sein und so zurueckgezogen als moeglich
leben; doch warum sollte ich Ihnen seinen Namen verhehlen? Ich moechte
so gerne, dass Sie Freunde wuerden. Er heisst------und wohnt------'."

So "etwas breit nach Art der lieben Jugend" hatte mir der junge Mann
den weiteren Verlauf seines Abenteuers erzaehlt; ich hoerte ihm gerne
zu, obgleich nichts peinlicher fuer mich ist, als eine lamentable
Liebesgeschichte recht lang und gehoerig breit erzaehlen zu hoeren; aber
interessant war mir dabei die Art, wie er mir erzaehlte. Sein
ausdrucksvolles Auge schien die Glut seiner Gefuehle widerzustrahlen,
seine Zuege nahmen den Charakter duesterer Wehmut an, wenn er sich
ungluecklich fuehlte, und ein angenehmes Laecheln erheiterte sie, wenn er
mir die Reize der jungen Dame zu beschreiben suchte. Ploetzlich, als er
mir eben erzaehlte, wie er das Haus der Signora verlassen habe, drueckte
er meinen Arm fester und brach, in einen kleinen Fluch aus. "So muss
der Teufel diesen Pfaffen doch ueberall haben!" rief er und wandte sich
unmutig um. Ich war erstaunt, welchen Pfaffen sollte ich denn ueberall
haben? Ich fragte ihn, was ihn so aufbringen koenne.

"Sehen Sie nicht hin, sonst muessen wir gruessen," gab er mir zur
Antwort, "ich kann ihn nicht ansehen, den Jesuiten."

Ich stellte mich, als befolge ich treulich seinen Befehl, doch konnte
ich nicht umhin, einen Seitenblick in die Strasse zu werfen, und sah
wirklich ein hoechst ergoetzliches Schauspiel. Die Strasse herauf kam ein
hoher Praelat der Kirche, der Kardinal Rocco, ein Mann, der schon
laengst als einer der zweiten Klasse mit dem Praedikat "g u t" auf
meinen Tafeln verzeichnet ist. Eine grosse, majestaetische Gestalt mit
stolzer Wuerde; sein weisses Haar, von einem einfachen, roten Kaeppchen
bedeckt, stach sonderbar ab gegen ein Gesicht, das man eigentlich
reich nennen konnte. Gewoelbte Brauen, grosse Augen, eine Adlernase, die
Unterlippe etwas uebermuetig gezogen, das Kinn und die Wangen voll und
kraeftig. Ueber das rollende Untergewand trug er einen Talar, dessen
eines Ende er in malerischen Falten ueber den Arm gelegt hatte; das
andere Ende hielt, in einiger Entfernung hinter ihm herschleichend,
sein Diener, ebenfalls ein Moench, ein duerres, bleiches Geschoepf,
dessen tueckische Augen nach allen Seiten spaehten, ob Seine Eminenz von
den Glaeubigen ehrfurchtsvoll, wie es sich gebuehrt, begruesst wuerden.

Der Gang des Kardinals war der Gang eines Siegers, und eine solche
Erscheinung in diesen Strassen erinnerte nur zu leicht an die Senatoren
der "ewigen Stadt".

"Sehen Sie, wie er hingeht, dieser Pharisaeer," fluesterte der junge
Mann, mit den Zaehnen knirschend. "Sehen Sie, wie der Poebel sich zum
Handkuss draengt, mit welcher Wuerde, mit welcher Grazie er seinen Segen
erteilt. Theaterpossen! wenn diese Leute wuessten, was ich von ihm weiss,
sie wuerden diesem Pharisaeer, diesem Verfaelscher des Gesetzes die
Insignien seiner Wuerde vom Leibe reissen, oder sie waeren wert, von
einem Tuerken beherrscht zu werden."

"Was bringt Sie so auf, verehrter Freund? Wer ist dieser Ehrenmann?
Was hat er Ihnen zuleid getan? Haengt er mit Ihren Abenteuern
zusammen?" Ich musste lange fragen, bis er mich hoerte; denn er schaute
mit durchbohrenden Blicken der Eminenz nach und murmelte
Verwuenschungen wie ein Zauberer.

"Ob ich ihn kenne? Ob er mir etwas zuleid getan? O! dieser Mensch hat
ein Leben vergiftet, ein Herz zu Boden getreten, das--doch Sie werden
mehr von ihm hoeren; es ist der Kardinal Rocco, der Satan ist nicht
schwaerzer als er; mit seinem roten Hut deckt er alle Suenden zu; aber
trotzdem, dass er geweiht ist, wird ihn dennoch der Teufel holen!"

Da hat es gute Wege, dachte ich; Nro. 2, gute Sorte! Doch was konnte
dieser Berliner gegen Rocco haben? Unmoeglich konnte ich glauben, dass
sein Protestantismus so tief gehe, dass er jeden, der violette Struempfe
trug, in die Hoelle wuenschen musste. Er hatte sich wieder gesammelt.

"Vergeben Sie diese Hitze; Sie werden mir einst recht geben, so zu
urteilen, wenn ich Sie erst mit dem Treiben dieses Menschen bekannt
mache. Doch jetzt noch einiges zum Verstaendnis meines Abenteuers. Die
Geschichte mit--war bald abgetan. Er schickte einen Franzosen zu mir,
der mir erklaerte, dass jener sich in mir geirrt habe und um Verzeihung
bitte. Durch ihn erfuhr ich auch, dass Luisens Geliebter frueher
Offizier, und zwar in ...schen Diensten gewesen sei.

Um diese Zeit kam die Schwester des saechsischen Gesandten nach Rom,
sich einige Zeit mit ihrer Familie bei ihrem Bruder aufzuhalten. Ich
war am ersten Abend ihres Aufenthaltes zufaellig zugegen, und--stellen
Sie sich einmal mein Erstaunen vor, als ich hoerte, wie sie eine andere
Dame fragte, ob nicht ein Fraeulein von Palden hier lebe. Ich wandte
mich unwillkuerlich ab, um nicht dem ganzen Kreise mein Erroeten, mein
Entzuecken zu zeigen; es war mir etwas so Neues, so Schoenes, Luisens
Namen aus einem fremden Munde zu hoeren. Jedoch keine der anwesenden
Damen wollte von ihr wissen, und ich fuehlte mich nicht berufen,
unaufgefordert mein Geheimnis mitzuteilen.

Deutsche, besonders Frauen, pflegen immer grossen Anteil an Landsleuten
zu nehmen; es konnte daher nicht anders sein, als dass man seine
Verwunderung laut darueber aussprach, dass ein deutsches Fraeulein in Rom
lebe, die auch nicht einem von allen bekannt sein sollte. Wer ist sie?
Ist sie schoen? Wie kommt sie nach Rom? fragte, man einstimmig, und wie
lauschte ich, wie pochte mein Herz, endlich ueber das interessante
Wesen etwas zu hoeren.

Sie erzaehlte, wie sie in .....th Luise kennen gelernt, die damals durch
ihr schoenes Aeussere, durch ihre Liebenswuerdigkeit, ihren Verstand die
ganze Stadt beschaeftigt, ihre naeheren Bekannten bezaubert habe. Umso
auffallender sei auf einmal ein Liebeshandel gewesen, der sich
zwischen einem Offizier, einem buergerlichen Subjekt, und der Tochter
des Geheimen Rats von Palden entspann. Dieser Mensch habe ausser seiner
schoenen Figur und einem bluehenden Gesicht keine Vorzuege, nicht einmal
gute Sitten gehabt. Dem Vater sei diese Geschichte zu ernstlich
geworden, er habe den Offizier zu einem Regimente zu versetzen gewusst,
das mit einem Teil der franzoesischen Armee nach Spanien bestimmt war.
Man habe sich in ....th allgemein gefreut ueber die Art, wie sich
Fraeulein von Palden in diese Wendung fuegte; doch bald erfuhr man, dass
die Verbindung mit dem Offizier nichts weniger als abgebrochen sei,
sondern durch Armeekuriere und dergleichen Briefe gewechselt wuerden.
Es vergingen so beinahe zwei Jahre. Die Armee kehrte zurueck, doch
nicht mit ihr jener Offizier. Man sagte in Gesellschaften und in
Luisens Naehe, er sei wegen einer Ehrensache aus dem Dienst getreten.
Seine Kameraden schwiegen hartnaeckig hierueber, und doch gab es einige
Stimmen im Publikum, die von einer vorteilhaften Heirat, andere, die
von einer Entfuehrung oder von beidem sprachen, kurz, man bemerkte, dass
Herr ..., so hiess der Offizier, seiner Dame ungetreu geworden sei. Um
diese Zeit starb der alte Herr von Palden. Seine erste Frau war eine
Roemerin; das Fraeulein entschloss sich auf einmal zu grosser Verwunderung
der Stadt ....th, zu ihren Verwandten nach Rom zu ziehen.

So viel wusste die Schwester des Gesandten von Luise. Es war mir genug,
um ihr Verhaeltnis zu .... ganz in der Ordnung zu finden; nur war es
mir unbegreiflich, was ihn bewogen haben koennte, nach Rom zu gehen;
oder kam er erst nach ihr hierher? Und warum heiraten sie sich nicht,
da doch ihre Hand jetzt frei und von niemand abhaengig ist?

Ich quaelte mich mit diesen Gedanken. Ich haette so gerne mehr und immer
mehr von dem holden Kind erfahren; ich fuehlte lebhaft den Wunsch, sie
wiederzusehen, zu sprechen; ich wollte ja nicht geliebt werden, nur
sehen, nur lieben wollte ich sie. Da fiel mir bei, wie ich dies so
leicht moeglich machen koennte. Ich durfte ja nur der Schwester des
Gesandten sagen, wo sich Luise aufhalte, und dann konnte ich gewiss
sein, sie schon in den naechsten Tagen im Hotel des Gesandten zu sehen.
Ich tat dies, und mein Wunsch wurde erfuellt."

Ein Bekannter des Herrn v. S. gesellte sich hier zu uns und unterbrach
zu meinem grossen Aerger die Erzaehlung. Ich machte noch einige Gaenge mit
ihnen unter den Arkaden; als ich aber sah, dass der Bekannte sich nicht
entfernen wolle, fragte ich den Berliner nach seiner Wohnung und ging
mit dem Vorsatz, ihn am naechsten Morgen zu besuchen. Ich muss gestehen,
ich fing an, die Geschichte des jungen Mannes weniger anziehend zu
finden, weil sie mir in eine gewoehnliche Liebesgeschichte auszuarten
schien. Doch zwei Umstaende waren es, die mir von neuem wieder
Interesse einfloessten und mich bestimmten, seine Abenteuer zu hoeren.
Ich erinnerte mich naemlich, wie ueberraschend sein Anblick, sein ganzes
Wesen in Berlin auf mich gewirkt hatten. Es war nicht der gewoehnliche
Kummer der Liebe, wie er sich bei jedem Amoroso vom Muehlendamm
ausspricht; es war ein Gram, ein tieferes Leiden, das mir um so
anziehender duenkte, als es nur ganz unmerklich und leise durch jene
Huelle schimmerte, womit die gesellschaftlichen Formen die weinende
Seele umgeben. Er schien ein Unglueck zu kennen, zu teilen, das ihn
unausgesetzt beschaeftigte, zu welchem ihn die Erinnerung sogar mitten
in einem aesthetischen Tee zurueckfuehrte.

Das zweite, das mich zu dem jungen Mann und seinem Abenteuer zog, war
die Szene, die ich morgens vor der Peterskirche beobachtet hatte. Ich
hatte dort bemerkt, dass er sie mit Sehnsucht erwarte; sie war
gekommen, aber es schien kein froehliches Zusammentreffen. Sie schien
ihn etwas mit ihren Blicken zu fragen, das er nie beantworten, sie
schien etwas zu verlangen, das er nicht erfuellen konnte; wie schwer
musste es ihm werden, in der Ferne zu stehen und dem holden Maedchen
durch keine Silbe zu antworten! Er liess sie gehen, wie sie gekommen,
aber dann sandte er ihr Blicke voll zaertlicher Liebe nach. Warum sagte
er ihr nicht auf der Stelle, wie er sie liebe? Welche Gewalt musste sie
ueber ihn ausueben, um ihn in diese engen Schranken einer beinahe bloeden
Bescheidenheit zurueckzuweisen? Wieviel es s i e koste, sah ich an
ihrem Auge, in welchem eine Traene perlte, als sie weiter ging.

Diese Fragen draengten sich mir auf, als ich ueber den jungen Mann und
die raetselhafte Dame nachdachte. Wo nicht ein blindes Fatum waltet und
ein Uhrwerk die Gedanken der Sterblichen treibt, da lernt keiner aus,
sei er Gott oder Teufel. Wohl sagt der Mensch, der kleinlich nur auf
die Resultate seiner Geschichte sieht: "Es wiederholt sich alles im
Leben;" aber wie es sich wiederholt, wie der endliche Geist in seiner
kurzen Spanne Zeit waechst und ringt und strebt und gegen die alte
Notwendigkeit ankaempft, das ist ein Schauspiel, das sich taeglich mit
ewig neuem Reize wiederholt; und das Auge, das von Weltintrigen
gesaettigt, vom Anschauen der Kaempfe grosser Massen ermuedet ist, senkt
sich gerne abwaerts zum kleineren Treiben des einzelnen. Drum moege es
keinem jener verehrlichen Leute, fuer die ich meine Memoiren
niederschreibe, kleinlich duenken, dass ich in Rom, wo so unendlich viel
Stoff zur Intrige, ein so grosser Raum zu einem diabolischen
Festtagsspiel ist, mit einer Liebeshistorie mich befasse.--

Am Abend dieses Tages fuhr ich mit einigen griechischen Kaufleuten auf
der Tiber. Wir hatten eine der groesseren Barken bestiegen und die
freien Sitze des Vorderteils eingenommen, weil das Zelt in der Mitte,
wie uns die Schiffer sagten, schon besetzt war. Der Abend war schwuel
und wirkte selbst mitten im Fluss so drueckend und ermattend auf die
Menschen, dass unser Gespraech nach und nach verstummte. Ich vernahm
jetzt ein halblautes Reden und Streiten im Innern des Zeltes; ich
setzte mich ganz nahe hin und lauschte. Es waren zwei Maenner und eine
Frau, soviel ich aus ihren Stimmen schliessen konnte. Sie sprachen aber
etwas verwirrt und gebrochen; der eine hatte gutes, wohltoenendes
Italienisch, er sprach langsam und mit vieler Salbung; die Dame
mischte unter sechs italienische Worte immer zwei spanische und ein
franzoesisches, der andere Mann, der wenig, aber schnell und mit
Leidenschaft sprach, hatte jene murmelnde, undeutliche Aussprache, an
welcher man in Italien sogleich den Deutschen oder Englaender erkennt.

Ein kleiner Riss in der Gardine des Zeltes liess mich die kleine
Gesellschaft ueberschauen; und, o Wunder! Jene salbungsvolle Rede
entstroemte dem Kardinal Rocco! Ihm gegenueber sass eine Dame, schon ueber
die erste Bluete hinaus, aber noch immer schoen zu nennen. Ihre
beweglichen schwarzen Augen, ihre vollen Lippen, ihr etwas
nachlaessiges Kostuem, dessen Schuld der schwuele Abend tragen musste,
zeigten, dass sie mit den ersten Dreissig die Lust zum Leben noch nicht
verloren habe. An ihrer Seite glaubte ich auf den ersten, fluechtigen
Anblick Otto v. S. zu erkennen. Doch die Zuege des Mannes im Zelte
waren duesterer, sein Auge blickte nicht so offen und frei wie das des
Berliners,--ich war keinen Augenblick im Zweifel, es musste sein
Doppelgaenger, ...., sein. Aber wie! Die Dame war nicht Luise von
Palden; durfte dieser Mann so traulich neben einer andern sitzen, ohne
dieselbe Schuld wirklich zu tragen, die er der Geliebten aufbuerden
wollte!

"Gilt dir denn meine Liebe, meine Zaertlichkeit gar nichts?" hoerte ich
die Dame sagen. "Nichts meine Aufopferung, nichts meine Leiden, nichts
meine Schande, der ich mich um deinetwillen aussetzte? Ein Wort, ein
einziges Wort kann uns gluecklich machen. Du sagst immer morgen,
morgen! Es ist jetzt Abend, warum willst du morgen doch wieder nicht?"

"Mein Sohn," sprach der Kardinal, "ich will nichts davon sagen, dass
Euer langes Zoegern, Eure fortwaehrende Weigerung fuer unsere heilige
Kirche Beleidigung ist. Ich weiss zwar wohl, nicht Ihr seid es, der
diese Zoegerungen verschuldet; der Teufel, der leibhaftige Satan
spricht aus Euch; es ist das letzte Zucken Eurer ketzerischen
Irrtuemer, was Euch die Wahrheit nicht sehen laesst; aber beim heiligen
Kreuz, den Naegeln und der heiligen Erde beschwoere ich Euch, folget
mir, lasset Euch aufnehmen in den heiligen Schoss der Kirche zur,
Verherrlichung Gottes."

Ha! dachte ich, den haben sie gerade recht in den Krallen. Ein schoenes
Weib, ein Kardinal Rocco und ein paar Gewissensbisse, wie der Herr im
Zelte zu haben schien,--da kann es nicht fehlen!--Er seufzte, er
blickte bald die Dame, bald den Priester mit unmutigen Blicken an.
"Ich will ja alles tun, ins Teufels Namen, alles tun," sagt er, "mein
Leben ist ohnedies schon verschuldet und vergiftet; aber wozu diese
sonderbare Prozedur? Warum soll ich vor der Welt zum Narren werden, um
die Ehre von Donna Ines wieder herzustellen?"

"Mein Sohn, mein Sohn! Wie frevelt Ihr! Zum Narren werden, sagt Ihr?
O, Ihr verstockter Ketzer! Ihr alle seid von eurer Taufe an, wo der
Satan zu Gevatter steht, Renegaten, Abtruennige! Es ist also nur eine
Rueckkehr, kein Uebertritt, keine Ableugnung eines frueheren Glaubens.
Ihr hattet ja vorher keinen Glauben. Ihr werdet doch nicht die
Ketzerei so nennen wollen, die der Erzketzer in Wittenberg aus den
Fetzen, die er dem Heiligtum gestohlen, zusammenstueckelte?"

"Lasset mich, Eminenz! Es ist einmal gegen meine Ueberzeugung. Ich
muesste mich ja vor ganz Deutschland schaemen."

"O verstockter Ketzer! Schaemen, sagt Ihr? Hat sich der liebe Mann, der
Herr von Haller, auch geschaemt? Schaemen! Wie ein Heiliger wuerdet Ihr
dastehen. Braucht sich ein Heiliger zu schaemen? Hat sich der
treffliche Hohenlohe geschaemt, umgeben von Ketzern, seine Wunder zu
verrichten? Es sei gegen Eure Ueberzeugung, saget Ihr? Da sieht man
wieder den Deutschen, nicht wahr, Donna Ines, den ehrlichen Deutschen!
Zu was denn immer Ueberzeugung? Das ist ja gerade das Wunderbare am
Glauben, dass er von selbst wirkt ohne Ueberzeugung. Gesetzt, Ihr waeret
krank, mein lieber Freund; man schickt Euch den ersten Arzt der
Christenheit. Ihr seid nicht ueberzeugt, dass er der alleinige wahre
Arzt ist; aber Ihr lasst Euch gefallen, seine Arzneien einzunehmen, und
siehe, sie wirken auf Euren Koerper ohne Ueberzeugung, gerade wie uns er
Glaube auf die Seele."

"Otto," sprach Dame Ines mit schmelzenden Toenen, "teurer Otto! Siehe,
wenn mich der heilige Mann hier nicht absolviert und beruhigt haette,
ich muesste ja schon laengst verzweifelt sein, einen Ketzer so innig zu
lieben! Wie leicht wird es dir gemacht, einer der Unsrigen zu sein und
dann ein Weib auf ewig gluecklich zu machen, das dir alles opferte! Und
bedenke die schoene Villa an der Tiber und das koestliche Haus neben dem
Palast Seiner Eminenz. Dies alles will uns der heilige Vater zur
Ausstattung schenken. Bist du nicht geruehrt von so vieler Liebe?"

"Nicht verhehlen kann ich es Euch, mein Sohn," fuhr der beredte Mann
mit dem roten Hute fort, "nicht verhehlen kann ich es Euch, dass man im
Lateran noch heute von Euch sprach, dass es sogar Seiner Heiligkeit
selbst auffaellt, dass Ihr so lange zoegert. Bis ueber acht Tage naht ein
grosses Fest heran; welch herrliche Gelegenheit, etwas zu Gottes Ehre
zu tun, bietet sich Euch dar!"

"Wozu doch diese Oeffentlichkeit?" fragte Otto. "Ich hasse dieses
Ruehmen und Ausschreien in alle Welt. Lasset mich still in einer
Kapelle die Zeremonie verrichten. Was nuetzt es Euch, ob ich laut und
offen das Opfer bringe! O Luise; Luise! es toetet sie, wenn sie es
hoert!"

"Elender!" rief die Dame, indem sie in Traenen ausbrach. "Sind das
deine Schwuere? Du falsches Herz! Ich habe dir alles, alles geopfert,
und so kannst du vergelten? O Barbar! Gehe hin zu ihr, lege dich
nieder in ihre Fesseln; aber wisse, dass ich mich in die Tiber stuerze!
UEber meine armen Wuermer, meine ungluecklichen Kinder, mag sich Gott
erbarmen!"

"Kinder, Kinder! Meine fromme Tochter, mein lieber, aber verblendeter
Sohn! Wozu dieser Skandal, diese Szene auf dem Schiffe? Stillet Eure
Traenen, schoene Frau, es wird noch alles gut werden; kommet, ich will
einen vaeterlichen Kuss auf Eure Augen druecken, so. Und Ihr, wisset Ihr
nicht, dass Ihr Euch versuendiget gegen Donna Ines! Was wollet Ihr nur
immer wieder mit der Ketzerin, die einst Eure Sinne zu bestricken
wusste? Haben wir Euch nicht Beweise genug gegeben, dass sie in einem
strafwuerdigen Verhaeltnis zu dem Teufel ist, der Eure Gestalt und
Sprache angenommen hat?"

"Welch einfaeltiges Maerchen!" rief der junge Mann. "Was wollet Ihr auch
den Teufel ins Spiel ziehen? Ein ehrlicher Berliner ist er, ein Tropf,
dem ich das Maedchen nicht goennen mag, wenn sie mich auch zehnmal
betrog!"

"Mein Sohn, die heilige Jungfrau schuetze uns, aber der Satan selbst
ist es. Hat es nicht letzthin meinem dienenden Frater Piccolo
getraeumt, der Teufel gehe hier in der heiligen Stadt spazieren? Alle
seine Traeume sind noch eingetroffen. Der deutsche Baron ist der
hoellische Geist selbst. Wer es aber auch sei, sie hat Euch betrogen.
Hat nicht die fromme Frau Maria Campoco Euch, selbst dieses Gestaendnis
ueber ihre Nichte gemacht? Was wollet Ihr nur auf die treulose Ketzerin
Ruecksicht nehmen!--Und schaut, was ich Euch hier mitgebracht habe,"
fuhr Seine Eminenz fort, indem sie ein grosses Papier entfaltete.
"Sehet, wie ich Wort halte: Ich habe Euch versprochen, die Liste aller
derer mitzubringen, welche in Eurem Deutschland oeffentliche Ketzer,
insgeheim aber gute Christen der wahren Kirche sind. Da, leset!"

Der junge Mann las und staunte. Er sah den Kardinal fragend an, ob er
denn wirklich dieser Schrift trauen duerfe. Donna Ines, welche
bemerkte, welch guenstigen Eindruck diese Liste mache, zog die Hand des
heiligen Mannes an den Mund und bedeckte sie mit feurigen Kuessen der
Andacht.

"Nicht wahr," fuhr Rocco fort, "da stehen wohlklingende Namen?
Professoren, Grafen, Fuersten sogar. Freilich, diese Leute koennen nicht
so oeffentlich sich erklaeren, Freundchen. Die Politik, die Ruecksicht
auf ihre ketzerischen Untertanen erlaubt das nicht. Aber im Herzen, im
H e r z e n sind sie unser. Da, dieser Nr. 8, ich kann eure
barbarischen Namen nicht aussprechen, der wird sich sogar oeffentlich
erklaeren und seine Irrtuemer abschwoeren. Der da oben wird auch einen
tuechtigen Schritt vorwaerts tun. O! und bedenket, was erst in
Frankreich, selbst in England fuer uns getan wird, bald, vielleicht
erlebe ich es noch, bald werdet ihr alle samt und sonders zu uns
zurueckgekehrt sein. Wie herrlich muss dann ein Name, wie der Eurige,
leuchten, der nicht mit der Menge, sondern lange zuvor auf unsere
heiligen Tafeln verzeichnet wurde!"

"Aber, o Himmel, Kardinal! Ich bin ja schlechter als die ganze Liste
dieser Heimlichen. Ihr selbst wisset, dass, wenn ich zu Eurer Kirche
abfalle, es nur geschieht, um den ewigen Klagen der Donna Ines zu
entgehen. Diese Heimlichen haben keinen Vorteil bei ihrer
Heimlichkeit. Sie gelten von aussen fuer echte Lutheraner, und was haben
sie davon, dass sie von innen roemisch sind?"

"O Einfalt! Es ist gut, dass Ihr nicht die ketzerische Theologie studiert
habt. Ihr waeret durch das Examen gefallen! Was ist denn das Schoene
an unserer Kirche? He? Nicht nur, dass sie die alleinseligmachende;
dass sie gleichsam eine Brandversicherungsanstalt gegen die Hoelle, eine
Seelenassekuranz gegen den Tod ist; denn schon aus physischen
Gruenden kann man annehmen, dass keine Seele von den Unserigen
lange im Fegefeuer oder gar in der Hoelle verweilt, wenn sie auch ohne
Beichte abfaehrt. Antonio Montani hat berechnet, dass im Durchschnitt
hundertundzwanzig Millionen Menschen in der Hoelle und ebensoviele
im Fegefeuer sind. Nun kann man annehmen, dass seit eurer
verfluchten Reformation neunzig Millionen Ketzer, zwanzig Millionen
Tuerken und zehn Millionen Juden hinabgefahren sind. Das macht
zusammen hundertundzwanzig."

"O, wie gut haben wir es, hochwuerdiger Herr!" sagte Ines mit
zauberischem Laecheln. "Ach, Otto! Dich soll ich an jenem Ort wissen,
in der Gesellschaft des Teufels und seiner Grossmutter? O Gott! es ist
nicht moeglich!"

"Sodann weiter," fuhr der Salbungsvolle fort, "euer Erzketzer in
Berlin, der Schleiermacher, nimmt selbst an, dass alle Menschen
praedestiniert sind, und zwar so beilaeufig die Haelfte zum Boesen. Diese
muessen nun eine Art von Seelenwanderung in verschiedenen Stationen des
Elends machen, bis sie selig werden, und fangen mit der Hoelle an. Der
Mann hat vernuenftige Gedanken und waere wert, einst nur ins Fegefeuer
zu kommen. Aber das weiss er doch nicht recht. Wenn einer auch zehnmal
praedestiniert, zur Hoelle plombiert, zum Teufel rekommandiert ist, wir
koennen ihn doch absolvieren und _recta_ in den Himmel schicken.
Nun, und wenn man annimmt, dass das Fegefeuer hundertundzwanzig
Millionen fasst und darunter hundert Millionen Tuerken und zwanzig
Millionen Ketzer, so ist, weiss Gott, auch dort wenig Raum fuer eine
etwas liederliche Seele."

"Ihr wisset, Eminenz, was ich von solchen Berechnungen halte; machet
mir doch Eure Sache nicht noch laecherlicher. Eure Seelenassekuranz
kann mich nicht locken. Doch ist sie gut fuers Volk, und ich begreife
nicht, warum Ihr nicht schon lange ganze Regimenter, Divisionen, ja
Armeen, Kavallerie, Infanterie, Artillerie samt dem Generalstab
oeffentlich verassekuriert habt. Das waere eine Anstalt _a la_
Mahomed; die Kerls wuerden sich schlagen wie der Teufel; denn sie
wuessten, wenn sie heute erschossen werden, wachen sie morgen im
Paradiese auf. Lasset mich lieber noch einen Blick in die Liste
werfen, sie ist mir troestlicher; denn es stehen ganz vernuenftige
Maenner dort."

"O dass Ihr nur ein Jahr auf einer deutschen Universitaet zugebracht
haettet! Unsere Agenten geben uns herrliche Berichte; die ketzerische
Jugend soll gegenwaertig ganz absonderlich fromm, heilig und mystisch
sein. Das Mittelalter, das gute, liebe Mittelalter versetzt sie in
diesen liebenswuerdigen Schwindel. Sie neigen sich schon ganz zu uns,
und lasset nur erst die Jesuiten recht in Deutschland ueberhandnehmen,
dann sollt Ihr erst Wunder sehen! Auch einige brave Maenner,
Professoren, nehmen sich unserer Sache an. Seht, dieser da, Nr. 172,
Signor Crusado, der umhuellt sie mit einem so tiefen symbolischen
Dunkel, dass sie bald uns er sind. Wahrlich, der Hofmechanikus Seiner
Heiligkeit, der beruehmte Signor Carlo Fiorini, hat vollkommen recht.
Er hat berechnet, wenn Deutschland einige Grade suedlicher laege, wenn
ihr eine schoenere Natur, ein wenig mehr Sinnlichkeit und Phantasie
haettet--die Ketzerei haette nie aufkommen koennen, oder ihr waeret
wenigstens schon lange wieder zurueckgekehrt."

Die Barke stiess bei diesen Worten ans Land. Wie gerne haette ich diesem
trefflichen Pfaffen noch laenger zugehoert, wie er diese deutsche Seele
bearbeitete; es war ein schweres Stueck Arbeit, ich gestehe es. Ein
Mensch ohne Phantasie, der in den Zeremonien nur Zeremonien sieht, der
die Tendenz dieser Roemer durchschaut, der durch keinen weltlichen
Vorteil zu blenden ist; wahrlich, ein solcher ist schwer zu gewinnen.
Doch fuer diesen war mir nicht bange. Ein Kardinal Rocco und ein
schoenes Weib haben schon andere geangelt als diesen.

Der heilige Mann stieg aus; mit Ehrfurcht empfingen die Schiffer
seinen Segen, den er mit einer Wuerde, einem Anstand, wuerdig eines
Fuersten der Kirche, erteilte. Donna Ines folgte. Ich bewunderte,
waehrend sie ueber das Brett ging, ihren feinen, zierlichen Wuchs, die
Harmonie in ihren Bewegungen und die Glut, die aus ihren Augen
strahlte und den Abend schwuel zu machen schien. Sie reichte dem
geliebten Ketzer ihre schoene Hand mit so besorgter Zaertlichkeit, mit
einem so bedeutungsvollen Laecheln, dass ich im Zweifel war, ob ich mehr
seine transmontanische Kaelte belaecheln oder den Mut bewundern sollte,
mit welchem er den geistlichen Lockungen dieser in Liebe aufgeloesten
Circe widerstand.--Am Ufer hielt ein schoener Wagen. Der dienende
Bruder Piccolo, welchem ich im Traum, in Rom spazieren gehend,
erschienen war, stand am Schlag und erwartete Seine Eminenz. Es
kostete einige Zeit, bis dieser sein Gewand zu gehoeriger Wirkung
drapiert hatte, dann erst folgte der Frater Piccolo. Der Ketzer und
seine Dame schlugen einen Fusspfad ein und gingen der Stadt zu.

"Wer sind diese?" fragte ich den Schiffer.

"Kennt Ihr den heiligen Mann, den Kardinal Rocco, nicht? O, es ist
einer der besten Fuesse des Heiligen Stuhls! Alle Abende faehrt er in
meiner Barke auf dem Fluss."

"Und die Dame?"

"Ha, das ist eine gute Christin," antwortete er mit Feuer. "Sie faehrt
beinahe immer mit dem Kardinal, zuweilen allein mit ihm, zuweilen mit
dem Manne, den Ihr gesehen. Dem traue ich nicht ganz; es ist entweder
ein Deutscher oder ein Englaender, und die sind doch Kinder des
Teufels."

"So? Da sagt Ihr mir etwas Neues; und dieser Mann, ist er ihr Gemahl?"

"Bewahre uns die heilige Jungfrau? Ihr Gemahl? Wo denkt Ihr hin? Da
wuerde er nicht so zaertlich mit ihr spazieren fahren. Ich denke, es ist
ihr Geliebter."

"So ist es," sagte einer der griechischen Kaufleute, "die Dame wohnt
nicht weit von mir. Sie lebt allein mit ihren Kindern. Sie sieht
niemand bei sich als einige fromme Geistliche und diesen jungen Mann!
Er ist ihr Geliebter. Aber sie fuehren ein Hundeleben zusammen. Man
hoert sie oft beide weinen und zanken und schreien. Der junge Mann
flucht und donnert und jammert mit schrecklicher Stimme, und die Donna
weint und klagt, und die Kinder erheben ein Zetergeschrei, dass die
Nachbarn zusammenlaufen. Dann stuerzt oft der junge Mann verzweifelnd
aus dem Haus und will fliehen, aber die Donna setzt ihm mit fliegenden
Haaren nach, und die Kinder laufen heulend hinterdrein. Sie fasst ihn
unter der Tuere am Gewand, sie achtet nicht auf die Menschen, die
umherstehen. Sie zieht ihn zurueck ins Haus und besaenftigt ihn; und
dann ist es oft auf viele Tage stille, bis das Wetter von neuem
losbricht."

"Heilige Jungfrau," rief der Schiffer, "und hat er sie noch nie
totgestochen im Zorn?"

"Wie Ihr seht, nein!" erwiderte der Grieche. "Aber krank ist sie schon
oft geworden, wenn er so greulich raste. Dann lief er schnell zu drei,
vier Doktoren, um sie wieder ins Leben zurueckzurufen. Es sind doch
gute Seelen, diese Deutschen!"

So sprachen diese Maenner, und ich ging von ihnen in tiefen Gedanken
ueber das, was ich gehoert und gesehen hatte. Jenes Wort des jungen
Berliners fiel mir wieder bei, der den Kardinal Rocco beschuldigte,
ein schoenes, gutes Herz gebrochen zu haben. Welches andere Herz konnte
dies sein als Luisens? Ich glaubte deutlich zu sehen, dass der Priester
den Kapitaen der Geliebten entzogen, indem er sie verleumdet, dass er
ihn in die Fesseln dieser Donna Ines geschmiedet habe, um ihn fuer die
Kirche zu gewinnen. Aber wie war alles dies geschehen? Wie hatte er
diesen Mann aus den Armen seines Maedchens ziehen, von einem Herzen
hinwegreissen koennen, das ihn mit so heisser Glut umfing? Sollten jene
Beschuldigungen von Untreue wahr sein, die der Kardinal dem Kapitaen
einfluesterte? Hatte sie wirklich den jungen Mann, der ihm so aehnlich
sah, vorgezogen? Doch ich wusste ja, wo ich mir Gewissheit verschaffen
konnte. Ich beschloss, bei guter Zeit am naechsten Morgen den Berliner
wieder aufzusuchen.

Herr v. S..... schien mich liebgewonnen zu haben; denn er empfing mich
mit Herzlichkeit und einem Wohlwollen, das selbst den Teufel erfreut,
wenn er auch schon an dergleichen gewoehnt ist. Ich hatte mir
vorgenommen, von meiner gestrigen Fahrt und den Wunderdingen, die ich
gehoert hatte, noch nichts zu erwaehnen, um den Verlauf seiner
Geschichte zuvor desto ungestoerter zu vernehmen.

"Von allem Unglueck, das die Erde traegt," fuhr er zu erzaehlen fort,
"scheint mir keines groesser, schmerzlicher und ruehrender als jener
stille, tiefe Gram eines Maedchens, das ungluecklich liebt oder dessen
zartes, gluehendes Herz von einem Elenden zur Liebe hingerissen und
dann betrogen wird. Der Mann hat Kraft, seinen Gram zu unterdruecken,
den Verrat seiner Liebe zu raechen, die gepresste Brust dem Freunde zu
oeffnen; das Leben bietet ihm tausend Wege, in Muehe und Arbeit, in
weiter Ferne Vergessenheit zu erringen. Aber das Weib?--Der haeusliche
Kreis ist so enge, so leer. Jene taeglich wiederkehrende Ordnung, jene
stille Beschaeftigung mit tausend kleinen Dingen, der sie sich in der
Zeit gluecklicher Liebe froehlich, beinahe unbewusst hingab, wie drueckend
wird sie, wenn sich an jeden Gegenstand die Erinnerung an ein
verlorenes Glueck heftet! Wie traege schleicht der Kreislauf der
Stunden, wenn nicht mehr die suessen Traeume der Zukunft, nicht der
Zauber der Hoffnung, nicht die Seligkeit der Erwartung den Minuten
Fluegel gibt, wenn nicht mehr das von gluecklicher Liebe pochende Herz
den Schlag der Glocke uebertoent!

Doch, wozu Sie auf ein Unglueck vorbereiten, das Sie nur zu bald
erfahren werden? Hoeren Sie weiter: Mein Wunsch, Luise von Palden im
Hause des Gesandten zu sehen, gelang. Schon nach einigen Tagen wurde
sie durch seine Schwester dort eingefuehrt. Sie erroetete, als sie mich
zum ersten Male dort sah, doch sie schien mich wie einen alten
Bekannten dort zu nehmen; es schien sie zu freuen, unter so vielen
fremden Maennern einen zu wissen, der ihr naeher stand. Denn so war es;
sei es, dass die Erinnerung an unser sonderbares Abenteuer mich aus
einem Fremden zum Bekannten machte, sei es, dass sie gerne zu mir
sprach, weil ich die Zuege ihres Freundes trug, sie unterschied mich
auffallend von allen uebrigen Maennern, die dieser seltenen Erscheinung
huldigten. Sie laecheln, Freund? Ich errate Ihre Gedanken--"

"Ich finde, Sie sind zu bescheiden; koennte es nicht auch Ihre eigene
Persoenlichkeit gewesen sein, was das Fraeulein anzog?"

"Nein, denken Sie nicht so von diesem himmlischen Geschoepf; ich
gestehe, ich war ein Tor, ich machte mir Hoffnung, sie fuer mich
gewinnen zu koennen; ja, Freund, ich sagte ihr sogar, was ich fuerchte--"

"Und Sie wurden nicht erhoert? Das treue, ehrliche Kind! Und ihr
Kapitaen lag vielleicht gerade in den Armen einer andern!"

Der Berliner stutzte. "Wie? Was wissen Sie?" fragte er betroffen. "Wer
hat Ihnen gesagt, dass West noch eine andere liebe?"

"Nun, Sie selbst haben mich genug darauf vorbereitet," erwiderte ich;
"sagten Sie nicht, dass jener das Maedchen betrog?"

"Sie haben recht;--nun, ich wurde laechelnd abgewiesen, abgewiesen auf
eine Art, die mich dennoch gluecklich, unaussprechlich gluecklich
machte. Sie war keinen Augenblick ungehalten, sie gestand mir, dass ich
ihr als Freund willkommen sei, dass ihr Herz keinem andern mehr gehoeren
koenne. Sie sagte mir auch manches von ihren Verhaeltnissen, was ganz
mit dem uebereinstimmte, was uns die Schwester des Gesandten erzaehlte;
sie gestand, dass sie nur darum nach Rom gezogen sei, weil den Kapitaen
seine Verhaeltnisse hierherriefen; sie gestand, dass er einen
Rechtsstreit wegen einer Erbschaft hier habe, dass er, sobald die Sache
entschieden sei, vielleicht schon in wenigen Wochen, sie zum Altar
fuehren werde.

Etwa eine Woche nach diesem aufrichtigen Gestaendnis rief mich eines
Abends der Gesandte aus dem Salon, in welchem die Gesellschaft
versammelt war, zu sich. Es war nichts Seltenes, dass er sich mir in
Geschaeftssachen mitteilte, weil ich sein Vertrauen auf eine ehrenvolle
Art besass; doch die Zeit war mir auffallend, und es musste etwas von
Wichtigkeit sein, weswegen er mich aus dem Kreis der Damen aufstoerte.

'Kennen Sie einen gewissen Kapitaen West?' fragte er, indem er mich mit
forschenden Blicken ansah.

'Ich habe einen Kapitaen West fluechtig kennen gelernt,' gab ich ihm zur
Antwort.

'Nun, so fluechtig muss es doch nicht sein,' entgegnete er mir, 'da Sie
ein Duell mit ihm gehabt.'

Ich sagte ihm, dass ich Streit mit ihm gehabt wegen einer ziemlich
gleichgueltigen Sache; es sei aber alles guetlich beigelegt worden.
Dennoch war es mir auffaellig, woher der Gesandte diesen Streit
erfahren hatte, den ich so geheim als moeglich hielt, und von welchem
Luise in seinem Hause gewiss nichts erwaehnt hatte.

'Wegen einer Dame haben Sie Streit gehabt,' sagte er; 'doch moechte ich
Ihnen raten, solche Haendel wegen einer so zweideutigen Person zu
vermeiden. Sie wissen selbst, wenn man einmal einen oeffentlichen,
besonders einen diplomatischen Charakter hat, ist dergleichen in einem
fremden Lande wegen der Folgen fuer beide Teile fatal.'

Der Ton, worin dies gesagt wurde, fiel mir auf. Er war sehr ernst,
sehr warnend; noch schmerzlicher beruehrte mich, was er ueber jene Dame
sagte, 'zweideutige Person'! Und doch sass gerade diese Person als
Krone der Gesellschaft in seinem Salon, er selbst, ich hatte es
deutlich gesehen, er selbst hatte noch vor einer halben Stunde mit ihr
auf eine Art gesprochen, die mich, in dem alten Herrn einen
aufrichtigen Bewunderer ihrer Reize und ihres glaenzenden Verstandes
sehen liess. Ich konnte eine Bemerkung hierueber nicht unterdruecken; ich
bat ihn hoeflich, aber so fest als moeglich, in meiner Gegenwart nicht
mehr s o von einer Dame zu sprechen, die ich achte und die einen so
entschiedenen Rang in der Gesellschaft einnehme. Ich wolle davon gar
nicht reden, dass er selbst sein Haus beschimpfe, wenn er in solchen
Ausdruecken von seinen Gaesten spreche.

Er sah mich verwundert an; er sagte mir, er koenne meine Reden nicht
begreifen; denn weder behaupte die Dame einen Rang, in der
Gesellschaft, die e r sehe, noch habe sie je einen Fuss ueber seine
Schwelle gesetzt. Die Reihe zu erstaunen war jetzt an mir; ich sah,
dass hier ein Irrtum vorwalte, und belehrte ihn, dass Fraeulein von
Palden die Dame sei, um die wir uns schlagen wollten. 'Verzeihen Sie,'
rief er, 'man sagt mir, Sie haben sich wegen der Geliebten dieses
Kapitaens West geschlagen; daher glaubte ich, Ihnen dies sagen zu
muessen.'

'Und wenn dies nun dennoch waere?' fragte ich. 'Kennen Sie denn die
Geliebte des Kapitaens?'

'Gott soll mich bewahren;' entgegnete er. 'Nein, ich glaube, er hat
schon selbst genug an seiner Spanierin.'

Ich staunte von neuem. 'Von einer Spanierin sprechen Sie? Wie kommen
Sie nur darauf? Ich weiss bestimmt, dass der Kapitaen eine deutsche Dame
liebt!'

'Um so schlimmer fuer das arme Kind in Deutschland,' war seine Antwort;
'wie die Sachen stehen, scheint man im Lateran ernstlich daran zu
denken, den goldenen Quadrupeln der schoenen Donna Gehoer zu geben und
ihre fruehere Ehe, weil sie nicht ganz gueltig vollzogen war, fuer
nichtig zu erklaeren. Der Kapitaen macht eine gute Partie, aber--jeder
Mann von Ehre wird diesen Schritt missbilligen.'

Ich stand wie vom Donner geruehrt vor dem alten Mann; entweder lag hier
eine Verwechslung der Namen und Personen zugrunde, oder es war ein
schreckliches Geheimnis und der Kapitaen ein Betrueger, der Luisens
Glueck vielleicht auf ewig zerstoert hatte.

Ich sagte dem Gesandten geradezu, dass er mit mir ueber Dinge spreche,
die mir voellig unbekannt seien. Er staunte, doch glaubte er, da er
schon so viel gesagt hatte, mir die weitere Erklaerung dieser Raetsel
schuldig zu sein. 'Dieser Kapitaen West ist ein Sachse,' erzaehlte er;
'er diente frueher im Generalstab und wurde dann zu einer
diplomatischen Sendung nach Spanien verwandt; er soll ein Mann von
vielen Talenten, aber etwas zweideutigem Charakter sein. Warum die
Wahl gerade auf ihn fiel, da noch aeltere Leute und aus guten Haeusern
im Departement waren, ist mir unbekannt; nur so viel erfuhr ich
zufaellig, dass man ihn damals von Dresden habe entfernen wollen. Man
erzaehlt sich, er habe in Madrid in einem Verhaeltnis zu einer schoenen
jungen Frau gelebt; sie war eine Spanierin, aber an einen alten
Englaender verheiratet, der sie vielleicht nicht so strenge unter
Schloss und Riegel hielt, wie man sonst in Spanien zu tun pflegt.

Als aber endlich dieses Verhaeltnis zu den Ohren des Englaenders kam,
bewirkte dieser, dass der Kapitaen von seinem Posten abgerufen und sogar
aus dem Dienst entlassen werde. Doch sagen andere, er selbst habe aus
Aerger ueber seine schnelle Abberufung quittiert. Doch das Beste kommt
noch; einige Wochen nach seiner Abreise war die Frau des Englaenders
mit ihren beiden Kindern ploetzlich verschwunden, man kann sagen,
spurlos verschwunden; denn so viele Muehe sich ihr Gatte gab, ihrer
habhaft zu werden, alles war vergeblich. Vielleicht scheiterten auch
seine Bemuehungen an den Unruhen, die gerade in jener Zeit ausbrachen
und die Kommunikation mit Frankreich sehr erschwerten.

Der Verdacht dieses Englaenders fiel, wie natuerlich, vor allem auf den
Kapitaen West. Er wusste es zu machen, dass dieser in Paris angehalten
und verhoert werde. Man sagt, er solle sehr betreten gewesen sein, als
er die Nachricht von der Flucht dieser Dame hoerte; er wies sich aber
aus, dass er die Reise bis nach Paris allein gemacht habe, und
bekraeftigte mit einem Eide, dass er von diesem Schritt der Donna nichts
wisse.

Etwa ein Vierteljahr nachher kam er nach Rom und lebt seitdem hier
sehr still und eingezogen, besucht keine Gesellschaft, hat keinen
Freund, keinen Bekannten; vorzueglich vermeidet er es, mit Deutschen
zusammenzutreffen.

Um diese Zeit, fuhr der Gesandte fort, sei von seinem Hofe die Anfrage
an ihn ergangen, ob dieser West sich in Rom befinde, wie er lebe, und
ob er nicht in Verhaeltnis mit einer Spanierin sei, die sich ebenfalls
hier aufhalten muesse. Man habe ihm dabei die Geschichte dieses
Kapitaens West mitgeteilt und bemerkt, dass der Englaender von neuem
Spuren von seiner Frau entdeckt habe, die beinahe mit Gewissheit
annehmen lassen, dass sie in Rom sich aufhalte. Man habe deswegen von
Spanien aus sich an die paepstliche Kurie gewandt; es scheine aber, man
wolle sich hier der Dame annehmen; denn die Antwort sei sehr
zweifelhaft und unbefriedigend ausgefallen. Der Gesandte tat die
noetigen Schritte und erfuhr wenigstens so viel, dass jener Verdacht
bestaetigt saehen. Er wandte sich nun auch an Consalvi, um zu erfahren,
ob der roemische Hof in der Tat die Dame in seinen Schutz nehme, und
erhielt die in eine sehr bestimmte Bitte gefasste Antwort, man moechte
diese Sachen beruhen lassen, da die Ehe der Donna Ines mit dem
Englaender wahrscheinlich fuer ungueltig erklaert werde.'

Dies erzaehlte mir der Gesandte; er fuegte noch hinzu, dass er aus
besonderem Interesse an diesem Fall dem Kapitaen immer nachgespuert
habe, und so sei ihm auch der Streit zu Ohren gekommen, den ich im
Karneval mit jenem 'wegen einer Dame' gehabt habe.

Sie koennen sich denken, Freund, welche Qualen ich schon waehrend seiner
Erzaehlung empfand, und als ich das ganze Unglueck erfahren hatte, stand
ich wie vernichtet. Der Gesandte verliess mich, um zu der Gesellschaft
zurueckzukehren; ich hatte kaum noch so viel Fassung, ihn zu bitten, er
moechte niemand etwas von diesen Verhaeltnissen wissen lassen; das Warum
versprach ich ihm ein andermal.

Ich konnte von dem Zimmer, wohin der Gesandte mich gerufen, den Salon
uebersehen, ich konnte Luise sehen, und wie schmerzlich war mir ihr
Anblick! Sie schien so ruhig, so gluecklich. Der Friede ihrer schoenen
Seele lag wie der junge Tag freundlich auf ihrer Stirne; ihr sanftes
blaues Auge glaenzte, vielleicht von der Erwartung einer schoenen
Abendstunde, und das Laecheln, das ihren Mund umschwebte, schien der
Nachklang einer freudigen Erinnerung hervorgelockt zu haben. Nein, es
war mir nicht moeglich, diesen Anblick laenger zu ertragen, ich eilte
ins Freie, um dieses Bild durch neue Bilder zu verdraengen; aber wie
war es moeglich? Der Gedanke an sie kehrte schmerzlicher als je zurueck;
denn der Friede der Natur, der zauberische Schmelz der Landschaft, die
suesse Ruhe, die diese Fluren atmeten, erinnerten sie mich nicht immer
wieder an jenes holde Wesen? Und die Wolken, die sich am fernen
Horizont schwaerzlich auftuermten und ein naechtliches Gewitter
verkuendeten, hingen sie nicht ueber der friedlichen Landschaft wie das
Unglueck, das Luisen drohte?

Ich ging nach Hause; ich dachte nach, ob nicht Rettung moeglich sei, ob
ich sie nicht losmachen koenne von dieser schrecklichen Verbindung.
Doch, war nicht zu befuerchten, dass sie mir misstrauen werde? Sie wusste,
ich liebe sie; kannte sie mich hinlaenglich, um nicht an der Reinheit
meiner Absichten zu zweifeln? Ich konnte es nicht ueber mich gewinnen,
ihr selbst ihr Unglueck zu verkuenden. Nur einen Ausweg glaubte ich
offen zu sehen; ich wollte ihn selbst zur Rede stellen, den Elenden,
ich wollte ihn bewegen, einen entscheidenden Schritt auf die eine oder
die andere Seite zu tun. Ja, darin glaubte ich einen gluecklichen Weg
gefunden zu haben; er selbst musste ihr sagen, dass er nicht mehr
verdiene, von ihr geliebt zu werden; und dann, dachte ich, dann wird
sie zwar ungluecklich sein, aber ich will versuchen, sie gluecklich zu
machen; durch ein langes Leben voll Treue und Liebe will ich ihr
Unglueck zu mildern suchen."

"Aber wie konnten Sie glauben," rief ich, ueber diese romantischen
Ideen unwillkuerlich laechelnd, "wie konnten Sie glauben, Freund, dass
ein Kapitaen West zu diesem sonderbaren Gestaendnisse sich hergeben
werde? In Romanen mag dies der Fall sein, aber, Herr! in der
Wirklichkeit? Haben Sie je einen Narren der Art gekannt?'

"Ach, ich dachte zu gut von den Menschen," antwortete er. "Ich dachte,
wie ich, muss jeder fuehlen.--Ich ging in die Wohnung des Kapitaens West.
Er wohnte schlecht, beinahe aermlich. Ich traf ihn, wie er einen
schoenen Knaben von acht Jahren auf den Knien hatte, welchen er lesen
lehrte. Erroetend setzte er den Knaben nieder und stand auf, mich zu
begruessen. 'Ei, Papa,' rief der Kleine, 'wie sieht dir dieser Herr so
aehnlich!'

Der Kapitaen geriet in Verlegenheit und fuehrte den Knaben aus dem
Zimmer. 'Wie,' sagte ich zu ihm, 'Sie haben schon einen Knaben von
diesem Alter? Waren Sie frueher verheiratet?'

Er suchte zu lachen und die Sache in einen Scherz zu drehen; er
behauptete, der Knabe gehoere in die Nachbarschaft, besuche ihn
zuweilen und nenne ihn Papa, weil er sich seiner annehme.

'Er gehoert wohl der Donna Ines?' fragte ich, indem ich ihn scharf
ansah. Noch nie zuvor hatte ich gesehen, wie schrecklich das boese
Gewissen sich kundtut; er erblasste, seine Augen glaenzten wie die einer
Schlange, ich glaubte, er wolle mich durchbohren. Noch ehe er sich
hinlaenglich gesammelt hatte, um mir zu antworten, sagte ich ihm gerade
ins Gesicht, was ich von ihm wisse und was ich von ihm verlange, um
das Fraeulein nicht voellig ungluecklich, zu machen.

Er lief in Wut im Zimmer umher, er schimpfte auf Zwischentraeger und
Zudringliche; er behauptete, ich habe die ganze Geschichte aufgedeckt,
um Luise von ihm zu entfernen. Ich liess ihn ausreden; dann sagte ich
ihm mit kurzen Worten, wie ich sein Verhaeltnis zu der Spanierin
erfahren habe, und bat ihn noch einmal mit den herzlichsten Toenen
unserer Sprache, das Fraeulein so schonend als moeglich von sich zu
entfernen.

Es gelang mir, ihn zu ruehren; aber nun hatte ich eine andere
unangenehme Szene durchzukaempfen; er klagte sich an, er weinte, er
verfluchte sich, das holde Geschoepf so schaendlich betrogen zu haben.
Er schwor, sich von der Spanierin zu trennen; er flehte mich an, ihn
zu retten; er gestand mir, dass er sich von einem Netz umstrickt sehe,
das er nicht gewaltsam durchbrechen koenne, weil einige hohe Geistliche
der Kirche kompromittiert wuerden. Er ging so weit, mich zu zwingen,
seine Geschichte anzuhoeren, um vielleicht milder ueber ihn urteilen zu
koennen. Es war die Geschichte eines--Leichtsinnigen. Dieses Wort moege
entschuldigen, was vielleicht s c h l e c h t genannt werden koennte.
Es lag in dem Wesen dieses Mannes ein Etwas, das ihn bei den Frauen
sehr gluecklich machen musste. Es war der aeussere Anschein von Kraft und
Entschlossenheit, die ihm uebrigens sein ganzes Leben hindurch
gemangelt zu haben schienen. Er musste eine fuer seinen Stand
ausgezeichnete Bildung gehabt haben; denn er sprach sehr gut, seine
Ausdruecke waren gewaehlt, seine Bilder oft wahrhaft poetisch, er konnte
hinreissen, so dass ich oft glaubte, er spreche mit Eifer von einem
Dritten, waehrend er mir seinen eigenen beklagenswerten Zustand
schilderte. Ich habe dies oft an Menschen bemerkt, die sonst ihrem
Triebe folgen, in den Tag hineinleben, ohne sich selbst zu pruefen, und
erst in dem Moment der Erzaehlung ueber sich selbst fluechtig nachdenken.
Sie werden dann durch die Sprache selbst zu einem eigentuemlichen Feuer
gesteigert, sie sprechen mit Umsicht von sich selbst; doch eben weil
diese ihnen sonst abging, ist man versucht, zu glauben, sie spraechen
von einem Dritten.

Es war Luise, die ihn zuerst liebte; er erkannte ihre Neigung;
Eitelkeit, die herrlich aufbluehende Schoenheit, die Tochter eines der
ersten Haeuser der Stadt, fuer sich gewonnen zu haben, riss ihn zu einem
Gefuehl hin, das er fuer Liebe hielt. Der Vater sah dies Verhaeltnis
ungerne. Ich konnte mir denken, dass es vielleicht weniger Stolz auf
seine Ahnen, als die Furcht vor dem schwankenden Charakter des
Kapitaens war, was ihn zu einer Haerte stimmte, welche die Liebe eines
Maedchens wie Luise immer mehr anfachen musste. Er soll ihr, was ich
jetzt erst erfuhr, auf seinem Sterbebette den Fluch gegeben haben,
wenn sie je mit dem Kapitaen sich verbinde.

West suchte die Geschichte mit der Frau des Englaenders auf Verfuehrung
zu schieben. Ich habe eine solche bei einem Manne, der das Bild der
Geliebten fest im Herzen traegt, nie fuer moeglich gehalten. Doch die
Strafe ereilte ihn bald. Er gestand mir, dass er froh gewesen sei, als
er, vielleicht durch Vermittlung des Englaenders, von seinem Posten
zurueckberufen wurde. Donna Ines habe ihm allerlei sonderbare
Vorschlaege zur Flucht gemacht, in die er nicht habe eingehen koennen;
er sei, ohne Abschied von ihr zu nehmen, abgereist. Was ihn eigentlich
bestimmte, nach Rom zu gehen, sah ich nicht recht ein, und er suchte
auch ueber diesen Punkt so schnell als moeglich hinwegzukommen. Er
erzaehlte ferner, wie er durch Luisens Ankunft erfreut worden sei, wie
er sich vorgenommen, nur ihr, ihr allein zu leben. Doch da sei
ploetzlich Donna Ines in Rom erschienen, sie habe sich mit zwei Kindern
gefluechtet, sei ihm nachgereist und habe jetzt verlangt, er solle sie
heiraten.

Es entging mir nicht, dass der Kapitaen mich hier belog. Ich hatte von
dem Gesandten bestimmt erfahren, dass jener schon in Paris angehalten
und ueber die Flucht der Donna zur Rede gestellt worden sei; er konnte
sich also denken, dass sie ihm nachreisen werde, und dennoch knuepfte er
die Liebe zu Luisen von neuem an. Ferner, wie haette es Ines wagen
koennen, ihm zu folgen, wenn er ihr nicht versprochen haette, sie zu
heiraten, wenn er sie nicht durch tausend Vorspiegelungen aus ihrem
ruhigen Leben herausgelockt und zur Abenteurerin gemacht haette?

Er schilderte mir nur ein Gewebe von ungluecklichen Verhaeltnissen, in
welche ihn diese Frau, die mit allen Kardinaelen, namentlich mit Pater
Rocco, schnell bekannt geworden, gefuehrt habe. Es werde ernstlich an
der Aufloesung ihrer frueheren Ehe gearbeitet, und es war als bekannt
angenommen worden, dass er die Geschiedene heiraten werde.

'Sie sagten mir hier nichts Neues,' antwortete ich ihm; 'dies alles
beinahe wusste ich vorher. Aber ich hoffe, dass Sie als Mann von Ehre
einsehen werden, dass das Verhaeltnis zu Fraeulein von Palden nicht
fortdauern kann, oder Sie muessen sich von der Spanierin lossagen.'

Das letztere koenne er nicht, sagte er, er habe von ihr und dem
Kardinal Rocco Vorschuesse empfangen, die sein Vermoegen ueberstiegen; er
koenne also wenigstens im Augenblicke keinen entscheidenden Schritt
tun.

'Im Augenblicke heisst hier nie,' erwiderte ich ihm. 'Sie werden sich
aus diesen Banden, wenn sie s o beschaffen sind, nie mit Anstand
losmachen koennen. Ich halte es also fuer Ihre heiligste Pflicht, Luise
nicht noch ungluecklicher zu machen; denn was kann endlich das Ziel
Ihrer Bestrebungen sein?'

Er erroetete und meinte, ich halte ihn fuer schlechter, als er sei. Doch
er fuehle selbst, dass man einen Schritt tun muesse. Er glaube aber, es
sei dies meine Sache. Er trete mir Luise ab, ich solle mir auf jede
Art ihre Gunst zu erwerben suchen und sie gluecklich machen. Er hatte
Traenen in den Augen, als er dies sagte, und ich sah mit beinahe zu
mitleidigen Augen, wie weit ein Mensch durch Leichtsinn kommen koenne.

Ich ging, um nichts weiser geworden, ohne dass ein wirklicher Entschluss
gefasst worden war, von dem Kapitaen; mein Gefuehl war eine Mischung von
Verachtung und Bedauern. Auf der Treppe begegnete mir wieder der
schoene Knabe und fragte, ob er wohl jetzt zu Papa kommen duerfte."

"Ha! Und jetzt setzten Sie wohl alle Segel auf, Freundchen," fragte
ich; "jetzt machten Sie wohl Jagd auf die schoene Galeere Luise?"

"Ja und nein," antwortete er truebe; "sie schien meine Liebe zu
uebersehen, nicht zu achten; aber bald bemerkte ich, dass sie
aengstlicher werde in meiner Naehe; es schmerzte sie, dass mir ihre
Freundschaft nicht genuegen wolle. Und jener Elende, sei es aus Bosheit
oder Leichtsinn, zog sich nicht von ihr zurueck, ich vermute es sogar,
er hat sie vor mir gewarnt. So standen die Sachen, als die Zeit, die
ich in Rom zubringen sollte, bald zu Ende ging. Im Kabinett des
Gesandten arbeitete man schon an Memoiren, die man mir nach Berlin
mitgeben wollte, man wunderte sich, dass ich noch keine
Abschiedsbesuche mache,--und ich, ich lebte in dumpfem Hinbrueten; ich
sah nicht ein, wie ich dieser Reise entfliehen konnte, und dennoch
hielt ich es nicht fuer moeglich, Luise zu verlassen, jetzt, da ihr
vielleicht bald der schrecklichste Schlag bevorstand. Oft war ich auf
dem Punkt, ihr alles, alles zu entdecken; aber wie war es mir moeglich,
ihre himmlische Ruhe zu zerstoeren, das Herz zu brechen, das ich so
gerne gluecklich gewusst haette?

Da stuerzte eines Morgens der Kapitaen West in mein Zimmer; er war
bleich, verstoert; es dauerte eine lange Zeit, bis er sich fassen und
sprechen konnte. 'Jetzt ist alles aus,' rief er; 'sie stirbt, sie muss
sterben, dieser Kummer wird sie zerschmettern!' Er gestand, dass Donna
Ines oder der Kardinal Rocco seine Liebe zu Luisen entdeckt haetten;
ihr schrieben sie sein Zoegern, sein Schwanken zu, und der Kardinal
hatte geschworen, er wolle an diesem Tage zu dem deutschen Fraeulein
gehen und sie zur Rede stellen, wie sie es wagen koenne, einen Mann,
der schon so gut als verehelicht sei, von seinen Pflichten
zurueckzuhalten.

Ich kannte diesen Priester und seine tueckische Arglist, ich erkannte,
dass die Geliebte verloren sei. Ich weiss Ihnen von dieser Stunde, von
diesem Tage wenig mehr zu erzaehlen. Ich weiss nur, dass ich den Kapitaen
in kalter Wut zur Tuere hinaus schob, mich schnell in die Kleider warf
und wie ein gejagtes Wild durch die Strassen dem Hause der Signora
Campoco zulief. Als ich unten an dieser Strasse anlangte, sah ich einen
Kardinal sich demselben Hause naehern. Er schritt stolz einher, Frater
Piccolo trug ihm den Mantel; es war kein Zweifel, es war Rocco. Ich
setzte meine letzten Kraefte daran, ich rannte wie ein Wahnsinniger auf
ihn zu; doch--ich kam eben an, als mir Piccolo mit teuflischem Laecheln
die Tuere vor der Nase zuwarf.

Eine Art von Instinkt trieb mich, all diesem Jammer zu entfliehen. Ich
ging, wie ich war, zu dem Gesandten und sagte ihm, dass ich noch in
dieser Stunde abreisen werde. Er war es zufrieden, gab mir seine
Auftraege, und bald hatte ich die heilige--unglueckselige Stadt im
Ruecken. Erst als ich nach langer Fahrt zu mir selbst kam, als meine
Vorstellungen sich wieder ordneten und deutlicher wurden, erst dann
tadelte ich meine Feigheit, die mich zu dieser uebereilten Flucht
verfuehrte. Ich tadelte meine ganze Handlungsweise, ich klagte mich an,
die Unglueckliche auf diesen Schlag nicht vorbereitet zu haben;--doch
es war zu spaet, und wenn ich mir meine Gefuehle, meine ganze Lage
zurueckrief, ach, da schien es so verzeihlich, die Geliebte verschont
zu haben! So kam ich nach Berlin, in dieser Stimmung trafen Sie mich
dort, und ein Teil dieser Geschichte war es, den ich damals im Hause
meiner Tante erzaehlt habe."

Der junge Mann hatte geendet; seine Zuege hatten nach und nach jene
Trauer, jene Wehmut angenommen, die ich in seinem Wesen, als ich ihn
in Berlin sah, zu bemerken glaubte; er war ganz derselbe, der er an
jenem Abend war, und die Worte seiner Tante, er sehe seit seiner
Zurueckkunft so geheimnisvoll aus, kamen mir wieder in den Sinn und
liessen mich den richtigen Blick dieser Dame bewundern. An seiner
ganzen Historie schienen mir uebrigens nur zwei Dinge auffallend.
Unglueckliche Maedchen wie das Fraeulein, abenteuernde Damen wie Ines,
intrigante Priester wie Kardinal Rocco hatte ich auf der Welt schon
viele gesehen. Aber die beiden Maenner waren mir als Menschenkenner
etwas raetselhaft. Der Kapitaen hatte allerdings schon einen bedeutenden
Grad in meinem Reglement erlangt; aber unbegreiflich war es mir, wie
sich dieser Mann so lange auf einer Stufe halten konnte, da doch nach
moralischen wie nach physischen Gesetzen ein Koerper, welcher abwaerts
gleitet, immer schneller faellt. Er war falsch, denn er spielte zwei
Rollen; er war leichtsinnig, denn er vergass sich alle Augenblicke; er
war eifersuechtig, obgleich er es selbst mit zwei Frauen hielt; er war
schnell zum Zorn reizbar; als deutscher Kapitaen liebte er
wahrscheinlich auch das _Est, Est, Est_, Eigenschaften, die nicht
lange auf einer Stufe lassen. Ein anderer an seiner Stelle waere
vielleicht aus Eifersucht und Zorn schon laengst ein Totschlaeger
geworden; ein zweiter waere, leichtsinnig wie er, all diesem Jammer
entflohen, haette die Donna Ines hier und Fraeulein Luise dort sitzen
lassen und vielleicht an einem andern Orte eine andere gefreit; ein
dritter haette vielleicht der Donna Gift beigebracht, um die schoene
Saechsin zu besitzen oder aus Verzweiflung die letztere erdolcht.

Aber wie langweilig duenkte es mir, dass das Fraeulein noch in demselben
Zustande war, dass die beiden Anbeter noch nicht in Streit geraten
waren, dass das Ende von diesen Geschichten ein Uebertritt zur roemischen
Kirche, eine Hochzeit der Donna Ines und vielleicht eine zweite,
Luisens mit dem Berliner, werden sollte?

Denn eben dieser ehrliche Berliner! Er stand zwar in etwas entfernten
Verhaeltnissen zu mir, doch wusste ich, wenn ich ihm das Ziel seines
heimlichen Strebens, das Fraeulein, recht lockend, recht reizend
vorstellte, wenn ich ihren Besitz ihm von ferne moeglich zeigte, so
machte er Riesenschritte abwaerts, denn seine Anlagen waren gut. Ich
beschloss daher, mir ein kleines Vergnuegen zu machen und die Leutchen
zu hetzen.

Waehrend diese Gedanken fluechtig in mir aufstiegen, wurde dem Herrn von
S. ein Brief gebracht. Er sah die Aufschrift an und erroetete, er riss
das Siegel auf, er las, und sein Auge wurde immer glaenzender, seine
Stimme heiterer. "Der Engel!" rief er aus. "Sie will mich dennoch
sehen! Wie gluecklich macht sie mich! Lesen Sie, Freund," sagte er,
indem er mir den Brief reichte; "muessen solche Zeilen nicht
begluecken?"

Ich las: "Mein treuer Freund! Mein Herz verlangt darnach, Sie zu
sprechen. Ich wollte Sie nicht mehr sehen, nicht mehr sprechen, bis
Sie mir gute Nachrichten zu bringen haetten; Sie selbst sind es
eigentlich, der diesen Bann aussprach. Doch heben Sie ihn auf, Sie
wissen, wie troestlich es mir ist, mit Ihnen sprechen zu koennen. Der
Fromme ist wieder hier; er verspricht sich das Beste von West. Ach!
dass er ihn zurueckbraechte von seinem Abwege, nicht zu mir, meine Augen
duerfen ihn nicht mehr sehen, nur zurueck von dieser Schmach, die ich
nicht ertragen kann. L. v. P.

N. S. Wissen Sie in Rom keinen Deutschen, der in Mecklenburg bekannt
waere? West hat dort Verwandte, die vielleicht in der Sache etwas tun
koennten."

"Ich kann mir denken, dass dieses schoene Vertrauen Sie erfreuen muss,"
sagte ich; "doch einiges ist mir nicht recht klar in diesem Brief, das
Sie mir uebrigens aufklaeren werden. Wegen der Verwandten in Mecklenburg
kann sich uebrigens das Fraeulein an niemand besser wenden als an mich;
denn ich war mehrere Jahre dort und bin beinahe in allen Familien
genau bekannt."

Der junge Mann war entzueckt, dem Fraeulein so schnell dienen zu koennen.
"Das ist trefflich!" rief er. "Und Sie begleiten mich wohl jetzt eben
zu ihr? Ich erzaehle Ihnen unterwegs noch einiges, was Ihnen die
Verhaeltnisse klarer machen wird."

Ich sagte mit Freuden zu, wir gingen.

"In Berlin," erzaehlte er, "hielt ich es nur zwei Monate aus; ich hatte
niemand hier in Rom, der mir ueber das unglueckliche Geschoepf haette
Nachricht geben koennen, und so lebte ich in einem Zustande, der
beinahe an Verzweiflung grenzte; nur einmal schrieb mir der saechsische
Gesandte: Der Papst habe sich jetzt oeffentlich fuer den Kapitaen West
erklaert, man spreche davon, dass der Preis dieser Gnade der Uebertritt
des Kapitaens zur roemischen Kirche sein solle. In demselben Briefe
erwaehnte er mit Bedauern, dass die junge Dame, die uns alle so sehr
angezogen habe, die mich immer besonders auszuzeichnen geschienen,
sehr gefaehrlich krank sei, die Aerzte zweifeln an ihrer Rettung.

Wer konnte dies anders sein als die arme Luise. Diese letzte Nachricht
entschied ueber mich. Zwar haette ich mir denken koennen, dass alles, was
ihr der Kardinal mitteilte, Krankheit, vielleicht den Tod zur Folge
haben werde; aber jetzt erst, als ich diese Nachricht gewiss wusste,
jetzt erst kam sie mir schrecklich vor; ich reiste nach Rom zurueck,
und meine Bekannten hier haben sich nicht weniger darueber gewundert,
mich so unverhofft zu sehen, als meine Verwandten in Berlin, mich so
ploetzlich wieder entlassen zu muessen. Besonders die Tante konnte es
mir nicht verzeihen; denn sie hatte schon den Plan gemacht, mich mit
einem der Fraeulein, die Sie beim Tee versammelt fanden, zu
verheiraten.

Erlassen Sie es mir, zu beschreiben, wie ich das Fraeulein wieder fand!
Nur eins schien diese schoene Seele zu betrueben, der Gedanke, dass West
zu seiner grossen Schuld noch einen Abfall von der Kirche fuegen wolle.
Ich lebe seitdem ein Leben voll Kummer. Ich sehe ihre Kraefte, ihre
Jugend dahin schwinden; ich sehe, wie sie ein Herz voll Jammer unter
einer laechelnden Miene verbirgt. Um mich noch zu taetigerem Eifer, ihr
zu dienen, zu zwingen, gelobte ich, sie nicht mehr zu sprechen, bis
ich von dem Kapitaen erlangt haette, dass er nicht zum Apostaten werde,--
oder bis sie mich selbst rufen lasse. Das letztere ist heute
geschehen. Es scheint, sie hat Hoffnung; ich habe keine; denn er ist
zu allem faehig, und Rocco hat ihn so im Netze, dass an kein Entrinnen
zu denken ist."

"Aber der Fromme," fragte ich; "soll wohl der seine Bekehrung
uebernehmen?"

"Auf diesen Menschen scheint sie ihre Hoffnung zu gruenden. Es ist ein
deutscher Kaufmann, ein sogenannter Pietist; er zieht umher, um zu
bekehren; doch leider muss er jedem Vernuenftigen zu laecherlich
erscheinen, als dass ich glauben koennte, er sei zur Bekehrung des
Kapitaens berufen. Eher setzte ich einige Hoffnungen auf Sie, mein
Freund, wenn Sie durch die Verwandten etwas bewirken koennten; doch,
auch dies koemmt zu spaet! Wie sie sich nur um diesen Elenden noch
kuemmern mag!"

Viel versprach ich mir von diesem Besuch bei dem Fraeulein von Palden.
Was ich von ihr gesehen, von ihr gehoert, hatte mir ein Interesse
eingefloesst, das diese Stunde befriedigen musste. Ich hatte mir schon
lange zuvor, ehe ich sie sah, ein Bild von ihr entworfen; ich fand es,
als sie mir damals im Portikus erschien, beinahe verwirklicht; nur
eines schien noch zu fehlen, und auch das hatte sich jetzt bestaetigt;
ich dachte mir sie naemlich etwas fromm, etwas schwaermerisch, und sie
musste dies sein; wie konnte sie sonst einem deutschen Pietisten die
Heilung des Kapitaens West zutrauen?

Wir wurden von der Signora Campoco und ihren Hunden freundlich
empfangen; den Berliner fuehrte sie zu ihrer Nichte, mich bat sie, in
ein Zimmer zu treten, wo ich einen Landsmann finden werde. Ich trat
ein. Am Fenster stand ein langer, hagerer Mann von kaltem, finsteren
Aussehen. Er heftete seine Augen immer zu Boden, und wenn er sie
einmal aufschlug, so gluehten sie von einem trueben, unsicheren Feuer.
Ich machte ihm mein Kompliment, er erwiderte es mit einem leichten
Neigen des Hauptes und antwortete: "Gegruesset seist du mit dem Grusse
des Friedens!"

Ha, dachte ich, das ist niemand anders als der Pietist! Solche Leute
sind eine wahre Augenweide fuer den Teufel, er weiss, wie es in ihrem
Innern aussieht, und diese herrliche Charaktermaske, laecherlicher als
Policinello, komischer als Passaglio, pathetischer als Truffaldin, und
wahrer als sie alle, trifft man besonders in Deutschland und seit
neuerer Zeit in Amerika, wohin sie die Deutschen verpflanzt haben.
Diese Protestanten glauben im echten Sinne des Wortes zu handeln, wenn
sie gegen alles protestieren. Der Glaube der katholischen Kirche ist
ihnen ein Greuel; der Papst ist der Antichrist, gegen ihn und die
Tuerken beten sie alle Tage ein absonderliches Gebet. Nicht zufrieden
mit diesem, protestieren sie gegen ihren eigenen Staat, gegen ihre
eigene Kirche. Alles ist ihnen nicht orthodox, nicht fromm genug. Man
glaubt vielleicht, sie selbst sind um so frommer? O ja, wie man will.
Sie gehen gesenkten Hauptes, wagen den Blick nicht zu erheben, wagen
kein Weltkind anzuschauen. Ihre Rede ist, "Ja, ja, nein, nein". Auf
weitere Schwuere und dergleichen lassen sie sich nicht ein. Sie sind
die Stillen im Lande; denn sie leben einfach, und ohne Laerm fuer sich;
doch diese selige Ruhe in dem Herrn verhindert sie nicht, ihre
Mitmenschen zu verleumden, zu bestehlen, zu betruegen. Daher koemmt es,
dass sie einander selbst nicht trauen. Sie vermeiden es, sich
oeffentlich zu vergnuegen, und wer am Sonntag tanzt, ist in ihren Augen
ein Ruchloser. Unter sich selbst aber feiern sie Orgien, von denen
jeder andere sein Auge beschaemt wegwenden wuerde.

Drum lacht mir das Herz, wenn ich einen Mystiker dieser Art sehe. Sie
gehen still durchs Leben und wollen die Welt glauben machen, sie seien
von Anbeginn der Welt als extrafeine Sorte erschaffen und plombiert
worden, und der heilige Petrus, mein lieber Cousin, werde ihnen einen
naeheren Weg, ein Seitenpfoertchen in den Himmel aufschliessen. Aber alle
kommen zu mir; Separatisten, Pietisten, Mystiker, wie sie sich heissen
moegen, seien sie Kathedermaenner oder Schuhmacher, alle sind in Nr. 1
und 2, sie v e r n e i n e n, wenn auch nicht im Aeussern; denn sie sind
Heuchler in ihrem Herzen von Anbeginn.

Ein solcher war nun der fromme Mann am Fenster. "Ihr seid ein
Landsmann von mir," fragte ich nach seinem Gruss, "Ihr seid ein
Deutscher?"

"Alle Menschen sind Brueder und gleich vor Gott," antwortete er; "aber
die Frommen sind ihm ein angenehmer Geruch."

"Da habt Ihr recht," erwiderte ich, "besonders wenn sie in einer engen
Stube Betstunde halten. Seid Ihr schon lange hier in dieser
gotteslaesterlichen Stadt?"

Er warf einen scheuen Blick auf mich und seufzte: "O welche Freude hat
mir der Herr gegeben, dass er einen Erweckten zu mir sandte! Du bist
der erste, der mir hier sagt, dass dies die Stadt der babylonischen H---,
der Sitz des Antichrists ist. Da sprechen sie in ihrem weltlichen
Sinne von dem Altertume der Heiden, laufen umher in diesen grossen
Goetzentempeln und nennen alles 'heiliges Land', selbst wenn sie
Protestanten sind; aber diese sind oft die Aergsten."

"Wie freut es mich, Bruder, dich gefunden zu haben! Sind noch mehrere
Brueder und Schwestern hier? Doch hier kann es nicht fehlen; in einer
Gemeinde, die der Apostel Paulus selbst gestiftet hat, muessen fromme
Seelen sein."

"Bruder, geh mir weg mit dem Apostel Paulus, dem traue ich nur halb;
man weiss allerlei von seinem frueheren Leben, und nachher, da hat er so
etwas Gelehrtes wie unsere Professoren und Pfarrer; ich glaube, durch
ihn ist dieses Uebel in die Welt gekommen. Zu was denn diese
Gelehrtheit, diese Untersuchungen? Sie fuehren zum Unglauben. Die
Erleuchtung macht's, und wenn einer nicht zum D u r c h b r u c h
gekommen ist, bleibt er ein Suender. Ein altes Weib, wenn sie
erleuchtet ist, kann so gut predigen und lehren in Israel als der
gelehrteste Doktor."

"Du hast recht, Bruder," erwiderte ich ihm; "und ich war in meinem
Leben in der Seele nicht vergnuegter, nie so heiter gestimmt, als wenn
ich einen Bruder Schuster oder eine Schwester Spitaelerin das Wort
verkuendigen hoerte. War es auch lauterer Unsinn, was sie sprach, so
hatte ihr es doch der Geist eingegeben, und wir alle waren
zerknirscht. Doch sage mir, wie koemmst du ins Haus dieser Gottlosen?"

"Bruder, in der Stadt Dresden im Sachsenland, wo es mehr Erleuchtete
gibt als irgendwo, da wohnte ich neben ihrem Haus. Damals war sie ein
Weltkind und lachte, wenn die Frommen am Sonntagsabend in mein Haus
wandelten, um eine Stunde bei mir zu halten. Als ich nun hierher kam
in dieses Sodom und Gomorra, da gab mir der Geist ein, meine Nachbarin
aufzusuchen. Ich fand sie von einem Unglueck niedergedrueckt. Es ist ihr
ganz recht geschehen; denn so straft der Herr den Wandel der Suender.
Aber mich erbarmte doch ihre junge Seele, dass sie so sicherlich
abfahren soll dorthin, wo Heulen und Zaehneklappern. Ich sprach ihr zu,
sie ging ein in meine Lehren, und ich hoffe, es wird bei ihr bald zum
Durchbruch kommen. Und da erzaehlte sie mir von einem Manne, den der
Satan und der Antichrist in ihren Schlingen gefangen haben, und bat
mich, ob ich nicht loesen koenne diese Bande kraft des Geistes, der in
mir wohnet. Und darum bin ich hier."

Waehrend der fromme Mann die letzten Worte sprach, kam der Berliner mit
dem Fraeulein. Jener stellte mich vor, und sie fragte erroetend, ob ich
mit der Familie des Kapitaens West in Mecklenburg bekannt sei. Ich
bejahte es; ich hatte mit mehreren dieser Leute zu tun gehabt und gab
ihr einige Details an, die sie zu befriedigen schienen.

"Der Kapitaen ist auf dem Sprung, einen sehr toerichten Schritt zu tun,
der ihn gewiss nicht gluecklich machen kann; S. hat Ihnen wohl schon
davon gesagt, und es koemmt jetzt darauf an, ihm das Missliche eines
solchen Schrittes auch von seiten seiner Familie darzutun."

"Mit Vergnuegen; dieser fromme Mann wird uns begleiten; er ist in
geistlichen Kaempfen erfahrener als ich; ich hoffe, er wird sehr
nuetzlich sein koennen."

"Es ist mein Beruf," antwortete der Pietist, die Augen greulich
verdrehend, "es ist mein Beruf, zu kaempfen, solange es Tag ist. Ich
will setzen meinen Fuss auf den Kopf der Schlange und will ihr den Kopf
zertreten wie einer Kroete; soeben ist der Geist in mich gefahren. Ich
fuehle mich wacker wie ein gewappneter Streiter. Liebe Brueder, lasset
uns nicht lange zaudern, denn die Stunde ist gekommen; Sela!"

"Gehen wir!" sagte der Berliner. "Seien Sie versichert, Luise, dass
Freund Stobelberg und ich alles tun werden, was zu Ihrer Beruhigung
dienen kann. Fassen Sie sich, sehen Sie mutig, heiter in die Zukunft;
die Zeit bringt Rosen."

Das schoene bleiche Maedchen antwortete durch ein Laecheln, das sie einem
wunden Herzen muehsam abgezwungen hatte. Wir gingen, und als ich mich
in der Tuere umwandte, sah ich sie heftig weinen.

Wir drei gingen ziemlich einsilbig ueber die Strasse; der Pietist, vom
Geiste befallen, murmelte unverstaendliche Worte vor sich hin und
verzog sein Gesicht, rollte seine Augen wie ein Hierophant. Der
Berliner schien an dem guten Erfolg unseres Beginnens zu zweifeln und
ging sinnend neben mir her; ich selbst war von dem Anblick der stillen
Trauer jenes Maedchens, ich moechte sagen, beinahe geruehrt; ich dachte
nach, wie man es moeglich machen koennte, sie der Schwaermerei zu
entreissen, sie dem Leben, der Freude wiederzugeben; denn so gerne ich
ihr den Himmel und alles Gute wuenschte, so schien sie mir doch zu jung
und schoen, als dass sie jetzt schon auf eine etwas langweilige
Seligkeit spekulieren sollte. Durch den Berliner schien ich dies am
besten erreichen zu koennen, besser vielleicht noch durch den Kapitaen
West, der mir ohnedies verfallen war; doch zweifelte ich, ob man ihn
noch von der Spanierin werde losmachen koennen.

Auf dem Hausflur des Kapitaens liess uns der Pietist vorangehen, weil er
hier beten und unsern Ein= und Ausgang segnen wolle. Doch, o Wunder!
Als wir uns umsahen, nahm er nach jedem Stossseufzer einen Schluck aus
einem Flaeschchen, das seiner Farbe nach einen guten italienischen
Likoer enthalten musste. Ha! jetzt muss der Geist erst recht ueber ihn
kommen, dachte ich, jetzt kann es nicht fehlen, er muss mit grosser
Begeisterung sprechen.

Der Kapitaen empfing uns mit einer etwas finsteren Stirne. Der Berliner
stellte uns ihm vor, und sogleich begann der Pietist, vom Geiste
getrieben, seinen Sermon.

Er stellte sich vor den Kapitaen hin, schlug die Augen zum Himmel und
sprach: "Bruder! Was haben meine Ohren von dir vernommen? So ganz hat
dich der Teufel in seinen Klauen, dass du dich dem Antichrist ergeben
willst, dass du absagen willst der heiligen christlichen Kirche, der
Gemeinschaft der Heiligen? Sela. Aber da sieht man es deutlich. Wie
heisst es Sirach am 9. im dritten Vers? He? 'Fliehe die Buhlerin, dass
du nicht in ihre Stricke fallest.'"

"Zu was soll diese Komoedie dienen, Herr von S.?" sprach der Kapitaen
gereizt. "Ich hoffe, Sie sind nicht gekommen, mir in meinem Zimmer
Sottisen zu sagen."

"Ich wollte Sie mit Herrn von Stobelberg, der Ihre Familie kennt,
besuchen. Da liess sich dieser fromme Mann, der gehoert hat, dass Sie
uebertreten wollen, nicht abhalten, uns zu begleiten."

"Grosse Ehre fuer mich, geben Sie sich aber weiter keine Muehe; denn--"

"Hoeret, hoeret, wie er den Herrn laestert, in dessen Namen ich komme,"
schrie der Pietist. "Der Antichrist kruemmet sich in ihm wie ein Wurm,
und der Teufel sitzt ihm auf der Zunge. O, warum habt Ihr Euch blenden
lassen von Weltehre? Was sagt derselbe Sirach? Lass dich nicht bewegen
von dem Gottlosen in seinen grossen Ehren; denn du weisst nicht, wie es
ein Ende nehmen wird.--Wisse, dass du unter den Stricken wandelst und
gehest auf eitel hohen Spitzen!"'

"Sie kennen meine Familie, Herr von Stobelberg? Sind Sie vielleicht
selbst ein Landsmann aus Mecklenburg?"

"Nein! Aber ich kam viel in Beruehrung mit Ihrer Familie und bin mit
einigen Gliedern derselben sehr nahe liiert. So zum Beispiel mit Ihrem
Onkel F., mit Ihrer Tante W., mit Ihrem Schwager Z."

"Wie? Der Satan hat ihm die Ohren zugeleimt?" rief der fromme
Protestant, als sein abtruenniger Bruder ihn voellig ignorierte. "Auf,
ihr Brueder, ihr Streiter des Herrn, lasset uns ein geistliches Lied
singen, vielleicht hilft es." Er drueckte die Augen zu und fing an, mit
naeselnder, zitternder Stimme zu singen:

  "Herr, schuetz' uns vor dem Antichrist,
    Und lass uns doch nicht fallen;
  Es streckt der Papst mit Hinterlist
    Nach uns die langen Krallen;
      Und lass dich erbitten,
      Vor den Jesuiten
      Und den argen Missionaren
  Wollest gnaedig uns bewahren.

  Sie sind des Teufels Knechte all,
    Nur wir sind fromme Seelen;
  Wir kommen in des Himmels Stall,
    Uns kann es gar nicht fehlen;
      Denn nach kurzem Schlafe
      Ziehn wir frommen Schafe
      In den Pferch fuer uns bereitet,
      Wo der Hirt die Schaeflein weidet;
  Dort scheidet er die Boecke aus--"

Man kann eben nicht sagen, dass der Fromme wie eine Nachtigall sang;
aber komisch genug war es anzusehen, wie er, vom Geiste getrieben,
dazu agierte. Auf den Wangen des Kapitaens wechselte Scham und Zorn,
und man war ungewiss, ob er mehr ueber die Unverschaemtheit dieses
Proselytenmachers staunte oder mehr ueber den Inhalt der frommen Hymne
erbost sei. Als der Pietist nach einem tiefen Seufzer den dritten Vers
anhub, ging die Tuere auf, und die hohe, majestaetische, Gestalt des
Kardinals Rocco trat ein. Er war angetan mit einem weissen,
faltenreichen Gewand, und der Purpur, der ueber seine Schultern
herabfloss, gab ihm etwas Erhabenes, Fuerstliches. Er uebersah uns mit
gebietendem Blick, und die Rechte, die er ausstreckte, mochte
vielleicht den ehrerbietigen Kuss eines Glaeubigen erwarten.

Der Kapitaen war in sichtbarer Verlegenheit. Er fuehlte, dass der
Kardinal uns den Protestantismus sogleich anriechen, dass es ihn
erzuernen werde, seinen Katechumenen in so schlechter Gesellschaft zu
sehen. Er nannte der Eminenz unsere Namen, doch als er Herrn v. S.
erblickte, trat er erschrocken einen Schritt zurueck und fluesterte dem
Frater Piccolo in der violetten Kutte zu: "Das ist wohl der Teufel,
den du im Traume gesehen?"

Piccolo antwortete mit drei Kreuzen, die er aengstlich auf seinen Leib
zeichnete, und der Kardinal fing an, leise einige Stellen aus dem
Exorzismus zu beten. Waehrend dieser Szene hatte sich der fromme
Kaufmann, dem das Wort auf der Lippe stehen geblieben war, wieder
erholt. Er betrachtete die imponierende Gestalt dieses Kirchenfuersten;
doch schien sie ihm nicht mehr zu imponieren, nachdem er bei sich zu
dem Resultate gelangt war, dass nur ein frommer protestantisch=
mystischer Christ zur Seligkeit gelangen koenne. Er hub im heulenden
Predigerton auf italienisch an: "Siehe da, ein Sohn der babylonischen
H---, ein Nepote des Antichrists. Er hat sich angetan mit Leide und
Purpur, um eure armen Seelen zu verlocken. Hebe dich weg, Satanas!"

"Ist der Mensch ein Narr?" fragte der Kardinal, indem er naeher trat
und den Prediger ruhig und gross anschaute. "Piccolo, merke dir diesen
Menschen, wir wollen ihn im Spital versorgen."

Der Pietist geriet in Wut. "Baalspfaffe, Goetzendiener, Antichrist!"
schrie er. "Du willst mich ins Spital tun? Ha, jetzt koemmt der Geist
erst recht ueber mich. Ich will barmherzig sein mit dir, Sodomiter! Ich
will dich lehren die Hauptstuecke der Religion, dass du deine
ketzerischen Irrtuemer einsehest. Aber zuvor ziehe sogleich den Purpur
ab! Zu was soll dieser Flitter dienen? Meinst du, du gefallest dem
Herrn besser, wenn du violette Struempfe anhast? O du Tor! Das sind die
eitlen Lehren des Antichrists, des Drachen, der auf dem Stuhle sitzt;
in Sack und Asche musst du Busse tun."

Jetzt gluehte Roccos Auge vor Wut, seine Stirne zog sich zusammen,
seine Wangen gluehten. "Jetzt sehe ich, Kapitaen," rief er, "was Euch
solange zoegern macht. Ihr haltet Zusammenkuenfte mit diesen
wahnsinnigen Ketzern, die Euch in Eurem Aberglauben bestaerken. Ha! bei
der heiligen Erde, Ihr habt uns tief gekraenkt."

"Herr Kardinal!" fiel ihm Herr v. S. in die Rede. "Ich bitte, uns
nicht alle in eine Klasse zu werfen. Wenn jener Mann dort den Trieb in
sich fuehlt, alle Welt zu bekehren, so koennen wir ihn nicht daran
verhindern. Doch meine ich, man habe sich nicht darueber zu beklagen;
denn Ew. Eminenz wissen, dass es gleichsam nur Repressalien fuer die
Missionen und die Jesuiterei sind, mit welcher man gegenwaertig alle
Welt ueber schwemmt."

Jetzt war der rechte Zeitpunkt, die Leutchen zu hetzen. Jetzt galt es,
sie zu verwickeln, um sie nachher desto laenger trauern zu lassen.
"Herr v. S.," sagte ich, "der Herr Kapitaen will, denke ich, durch sein
Schweigen beweisen, dass er Seiner Eminenz recht gibt. Zwar schliesst
mich mein Bewusstsein von den 'wahnsinnigen Ketzern' aus: ich mache
keine Proselyten, ich unterrichte niemand in der Religion; aber Ihrer
werten Familie in Mecklenburg werde ich bei meiner Rueckkehr sagen
koennen--"

"Stille!" rief der Pietist mit feierlicher Stimme. "Bruder, Mann
Gottes, willst du dich so versuendigen, mit dem Baalspfaffen zu
rechten? Er geht einher wie ein Pharisaeer; aber es waere ihm besser,
ein Muehlstein haenge an seinem Hals, und er wuerde ertraenket, wo es am
tiefsten ist."

"Huete dich, einen Pfaffen zu beleidigen," ist ein altes Sprichwort,
und der Kapitaen mochte auch so denken. Ich sah, dass die Beschaemung,
vor uns von Rocco wie ein Schulknabe behandelt zu werden, und die
Furcht, ihn zu beleidigen, in seinem Gesichte kaempften.

"Ich muss Ihren Irrtum berichtigen, Eminenz," entgegnete er. "Diesen
Mann hier kenne ich nicht, und er kann sich auch entfernen, wann er
will, denn seine schwaermerischen Reden sind mir zum Ekel; aber ueber
diese Herren hier haben Sie eine ganz falsche Ansicht. Herr von
Stobelberg bringt mir Nachrichten von meiner Familie, Herr v. S.
besucht mich. Ich weiss nicht, welche boesliche Absicht Sie darein legen
wollen."

Weit entfernt, den Kardinal durch diese Worte zu besaenftigen, brachte
er ihn nur noch mehr auf; doch bezaehmte er laute Ausbrueche desselben,
und seine stille Wut werde nur in kaltem Spott sichtbar. "Ja, ich habe
mich freilich hoechlich geirrt," sagte er laechelnd, "und bitte um
Verzeihung, meine Herren. Ich dachte, Ihr Besuch betreffe religioese
Gegenstaende; doch nun merke ich, dass es friedlichere Absichten sind,
was Sie herfuehrt. Herr v. S. wird wahrscheinlich den Herrn Kapitaen
wieder in die suessen Fesseln des deutschen Fraeuleins legen wollen?
Trefflich! Ob auch eine andere Dame darueber sterben wird, ist ihm
gleichgueltig. Ich bewundere nebenbei auch Ihre Gutmuetigkeit, Capitano,
dass Sie sich von demselben Manne zurueckfuehren lassen, der Sie so
geschickt aus dem Sattel hob!"

Zu welch sonderbaren Spruengen steigert doch den Sterblichen die
Beschaemung. Gefuehl des Unrechts, wirkliche Beleidigung, Zorn, alle
Leidenschaften seiner Seele haetten den Kapitaen wohl nicht so ausser
sich gebracht als das Gefuehl der Scham, vor deutschen Maennern von
einem roemischen Priester so verhoehnt zu werden. "Die Achtung, Signore
Rocco," sagte er, "die Achtung, die ich vor Ihrem Gewand habe, schuetzt
mich, Ihnen zu erwidern, was Sie mir in meinem Zimmer ueber mich gesagt
haben. Ich kenne jetzt Ihre Ansichten ueber mich hinlaenglich und
wundere mich, wie Sie sich um meine arme Seele so viele Muehe geben
wollten. Diesem Herrn, der, wie Sie sagten, mich aus dem Sattel hob,
werde ich folgen. Doch wissen Sie, dass, was er getan hat, mit meiner
Zustimmung geschah. Ich werde ihm folgen, obgleich es zuvor gar nicht
in meiner Absicht lag; nur um Ihnen zu zeigen, dass weder Ihr Spott
noch Ihre Drohungen auf mich Eindruck machen; und wenn Sie ein
andermal wieder einen Mann meiner Art unter der Arbeit haben, so rate
ich Ihnen, Ihren Spott oder Ihren Zorn zurueckzuhalten, bis er im
Schosse der Kirche ist."

Das reiche, rosige Antlitz Roccos war so weiss geworden als sein
seidenes Gewand. "Geben Sie sich keine Muehe," entgegnete er, "mir zu
beweisen, wie wenig man an einem seichten Kopf Ihrer Art verliert.
Glauben Sie mir, die Kirche hat hoehere Zwecke, als einen Kapitaen West
zu bekehren--"

"Wir kennen diese schoenen Zwecke," rief der Berliner mit sehr
ueberfluessigem Protestantismus; "Ihre Plaene sind freilich nicht auf
einen einzelnen gerichtet, sie gehen auf uns arme Seelen alle. Sie
moechten gar zu gerne unser ganzes Vaterland und England und alles, was
noch zum Evangelium haelt, unter den heiligen Pantoffel bringen. Aber
Sie kommen hundert Jahre zu spaet oder zu frueh; noch gibt es, Gott sei
Dank, Maenner genug in meinem Vaterlande, die lieber des Teufels sein
wollen, als den heiligen Stuhl anbeten."

"Bringe mir meinen Hut, Piccolo," sagte der Priester sehr gelassen.
"Ihnen, mein Herr v. S., danke ich fuer diese Belehrung; doch lag uns
an den dummen Deutschen wenig. Es liegt ein sicheres Mittel in der
Erbaermlichkeit Ihrer Nation und in ihrer Nachahmungssucht. Ich kann
Sie versichern, wenn man in Frankreich recht fromm wird, wenn England
ueber kurz ueber lang zur alleinseligmachenden Kirche zurueckkehrt, dann
werden auch die ehrlichen Deutschen nicht mehr lange protestieren.
Drum leben Sie wohl, mein Herr, auf Wiedersehen!" Die Zuege des
Kardinals hatten etwas Hohes, Gebietendes, das mir beinahe nie so
sichtbar wurde als in diesem Moment. Ich musste gestehen, er hatte sich
gut aus der Sache gezogen und verliess als Sieger die Walstatt. Frater
Piccolo setzte ihm den roten Hut auf, ergriff die Schleppe seines
Talars und, mit Anstand und Wuerde gruessend, schritt der Kardinal aus
dem Zimmer.

Der Berliner fuehlte sich beschaemt und sprach kein Wort; der Pietist
murmelte Stossgebetlein und war augenscheinlich duepiert; denn der
Streit ging ueber seinen Horizont, an welchem nur die Ideen von dem
Antichrist, dem Drachen auf dem Stuhl des Lammes, dem Baalspfaffen,
der babylonischen Dame, dem ewigen Hoellenpfuhl und dem
Paradiesgaertlein, in lieblichem Unsinn verschlungen, schwebten.

Dem Kapitaen schien uebrigens nicht gar zu wohl bei der Sache zu sein.
Ich erinnerte mich, gehoert zu haben, dass er von Donna Ines und diesem
Priester bedeutende Vorschuesse empfangen habe, die er nicht zahlen
sonnte; es war zu erwarten, dass sie ihn von dieser Seite bald quaelen
wuerden, und ich freute mich schon vorher, zu sehen, was er dann in der
Verzweiflung beginnen werde. Auch zu diesem Auftritt hatte ihn sein
Leichtsinn verleitet; denn haette er bedacht, was fuer Folgen fuer ihn
daraus entstehen koennten,--er haette sich von falscher Scham nicht so
blindlings hinreissen lassen. Der Berliner fuhr uebrigens bei dieser
Partie ebenso schlimm. Ich wusste wohl, dass er die Hoffnung auf Luisens
Besitz nicht ausgegeben hatte, dass er sie maechtiger als je naehrte, da
sie ihn heute hatte rufen lassen; ich wusste auch, dass sie den Kapitaen
nicht gerade zu sich zurueckwuenschte, sondern ihn nur nicht katholisch
wissen wollte; ich wusste, dass sie dem Berliner vielleicht bald geneigt
worden waere, weil sie sah, mit welchem Eifer er sich um sie bemuehte;
und jetzt hatte der Kapitaen vor uns allen ausgesprochen, dass er das
Fraeulein wiedersehen wolle; und so war es.

"Es ist mein voller Ernst, Herr v. S.," sagte er, "ich sehe ein, dass
ich mich diesen unwuerdigen Verbindungen entreissen muss. Koennen Sie mir
Gelegenheit geben, das Fraeulein wiederzusehen und ihre Verzeihung zu
erbitten?"

"Ich weiss nicht, wie Fraeulein von Palden darueber denkt," antwortete
der junge Mann etwas verstimmt und finster; "ich glaube nicht, dass
nach diesen Vorgaengen--"

"O! Ich habe die beste Hoffnung," rief jener, "ich kenne Luisens gutes
Herz und kann nicht glauben, dass sie aufgehoert habe, mich zu lieben.
Hoeren Sie einen Vorschlag. Signora Campoco hat einen Garten an der
Tiber; bitten Sie das Fraeulein, mit ihrer Tante heute abend dorthin zu
kommen. Ich will sie ja nicht allein sehen, Sie alle koennen zugegen
sein; ich will ja nichts, als Vergebung lesen in ihren Augen; ein Wort
von ihr soll mir genug sein, um mich mit mir selbst und mit dem Himmel
zu versoehnen. Ach, wie schmerzlich fuehle ich meine Verirrungen!"

"Gut, ich will es sagen," erwiderte der Berliner, indem er mit Muehe
nach Fassung rang. "Soll ich Ihnen Antwort bringen?"

"Ist nicht noetig; wenn Sie keine Antwort bringen, bin ich um sechs Uhr
als reuiger Suender in dem Garten an der Tiber."


       *       *       *       *       *


Ich gestehe, der Berliner hatte ein sonderbares Geschick. Das
Verhaengnis zog ihn in diese Verhaeltnisse; seine Gestalt, sein Gesicht,
zufaellig dem Kapitaen West sehr aehnlich, bringt ihm Glueck und Unglueck;
es zieht ihn in die Naehe des Maedchens; er lernt ihr Schicksal kennen,
er sieht sie leiden, er leidet mit ihr; die Zeit, die alle Wunden
heilt, bewirkt endlich, dass sie den Kapitaen vielleicht nicht mehr so
sehnlich zurueckwuenscht; sie will nur, dass er jenen Schritt nicht tue,
den sie fuer einen toerichten haelt; sich selbst unbewusst, gibt sie dem
armen S. Hoffnungen; er glaubt, sie errungen zu haben durch die vielen
Bemuehungen um ihre Wahl, und jetzt muss er den gefaehrlichen
Nebenbuhler, einen Mann, den er verachtet, zu ihr zurueckfuehren!

Ich war begierig auf diesen Abend; der Berliner hatte mir gesagt, dass
sie einwillige, ihn, von Signora Campoco begleitet, zu sehen. Sie
hatte ihn eingeladen, zugegen zu sein, und er bat mich, ihn zu
begleiten, weil er diese Szene allein nicht mit ansehen koenne.

Als ich seiner Wohnung zuging, trat mir auf einmal Frater Piccolo in
den Weg mit der Frage, wo er wohl den Kapitaen finden koennte? Ich
forschte ihn aus, zu welchem Zwecke er wohl den Kapitaen suche, und er
sagte mir ohne Umschweife, dass er ihm von dem Kardinal einen
Schuldschein auf fuenftausend Scudi zu ueberreichen habe, die jener
zwoelf Stunden nach Sicht bezahlen muesse. "Wertester Frater Piccolo,"
erwiderte ich ihm, "das sicherste ist, Ihr bemuehet Euch nach sechs Uhr
in den Garten der Signora Campoco, welcher an der Tiber gelegen; dort
werdet Ihr ihn finden, dafuer stehe ich Euch." Er dankte und ging
weiter; dass er diese Nachricht dem Kardinal und vielleicht auch Donna
Ines mitteilen werde, glaubte ich voraussehen zu duerfen. "Fuenftausend
Scudi, zwoelf Stunden nach Sicht!" sagte ich zu mir. "Ich will doch
sehen, wie er sich heraushilft!"

Den armen Berliner traf ich sehr niedergeschlagen. Er schien zu
fuehlen, dass seine Hoffnungen auf ewig zerstoert seien; doch nicht nur
dies Gefuehl war es, was ihn ungluecklich machte, er fuerchtete, Luise
werde nicht auf die Dauer gluecklich werden. "Dieser West!" rief er.
"Ist es nicht immer wieder Leichtsinn, was ihn zu uns, zu ihr
zurueckfuehrt! Wie leicht ist es moeglich, wenn einmal die Reue ueber ihn
kommt, die Spanierin so ungluecklich gemacht zu haben--wie leicht ist
es moeglich, dass er auch Luise wieder verlaesst!"

Ja, dachte ich, und wenn erst das Wechselchen anlangt und er nicht
zahlen kann, und wenn ihn Donna Ines mit den funkelnden Augen sucht
und bei der Fremden findet, und wenn erst der Kardinal seine Kuenste
anwendet! Die Schule der Verzweiflung hat er noch nicht ganz durch
gemacht. Aber auch das Fraeulein, hoffe ich, wird jetzt auftauen und
ihre Hilfe zu kleinen Teufeleien und Hoellenkuensten nehmen, und der
gute Berliner soll wohl auch bekannter mit mir werden muessen!

Wir gingen hinaus an die Tiber zum verhaengnisvollen Garten der Signora
Campoco. Unterwegs sagte mir der junge Mann, das Fraeulein sei ihm
unbegreiflich. Als er ihr die Nachricht gebracht, wie sich im Hause
des Kapitaens auf einmal alles so sonderbar, wie durch eine hoehere
Leitung, gefuegt habe, wie West nicht nur zur protestantischen Kirche
zuruecktreten, sondern auch als reuiger Suender zu ihr zurueckkehren
wolle, da sei, so sehr sie ihn zuvor angeklagt, ein seliges Laecheln
auf ihren schoenen Zuegen aufgegangen. Sie habe geweint vor Freude, sie
habe mit tausend Traenen ihre Tante dazu vermocht, uns in ihrem Garten
zu empfangen. Und dennoch sei sie jetzt nicht mehr recht heiter; eine
sonderbare Befangenheit, ein Zittern banger Erwartung habe sie
befallen, sie habe ihm gestanden, dass sie der Gedanke an den Fluch
ihres Vaters, wenn sie je die Gattin des Kapitaens werde, immer
verfolge. Es sei, als liege eine schwarze Ahnung vor ihrer sonst so
kindlich frohen Seele, als fuerchte sie, trotz der Rueckkehr des
Geliebten dennoch nicht gluecklich zu werden.

Unter den Klagen des Berliners, unter seinen Beschuldigungen gegen das
weibliche Geschlecht hatten wir uns endlich dem Garten genaehert. Er
lag, von Baeumen umgeben, wie ein Versteck der Liebe. Signora Campoco
empfing uns mit ihren Huendlein aufs freundlichste; sie erzaehlte, dass
sie das deutsche Geplauder der Versoehnten nicht mehr laenger hoeren
koenne und zeigte uns eine Laube, wo wir sie finden wuerden. Erroetend,
mit glaenzenden Augen, Verwirrung und Freude auf dem schoenen Gesicht,
trat uns das Fraeulein entgegen. Der Kapitaen aber schien mir ernster,
ja, es war mir, als muesste ich in seinen scheuen Blicken eine neue
Schuld lesen, die er zu der alten gefuegt.

Dem Berliner war wohl das schmerzlichste der feurige Dank, den ihm das
schoene Maedchen fuer seine eifrigen Bemuehungen ausdrueckte. Sie umfing
ihn, sie nannte ihn ihren treuesten Freund, sie bot ihm ihre Lippen,
und er hat wohl nie so tief als in jenem Augenblicke gefuehlt, wie die
hoechste Lust mit Schmerz sich paaren koenne. Mir, ich gestehe es, war
diese Szene etwas langweilig; ich werde daher die naehere Beschreibung
davon nicht in diese Memoiren eintragen, sondern als Surrogat eine
Stelle aus Jean Pauls Flegeljahren einschieben, die den Leser weniger
langweilen duerfte: "Selige Stunden, welche auf die Versoehnung der
Menschen folgen! Die Liebe ist wieder bloede und jungfraeulich, der
Geliebte neu und verklaert, das Herz feiert seinen Mai, und die
Auferstandenen vom Schlachtfelde begreifen den vorigen, vergessenen
Krieg nicht." So sagt dieser grosse Mensch, und er kann recht haben,
aus Erfahrung; ich habe, seit sich der Himmel hinter mir geschlossen,
nicht mehr geliebt, und mit der Versoehnung will es nicht recht gehen.

Bei jener ganzen Szene ergoetzte ich, mich mehr an der Erwartung als an
der Gegenwart. Wenn jetzt mit einem Male, dachte ich mir, Frater
Piccolo durch die Baeume herbei kaeme, um seinen Wechsel honorieren zu
lassen,--welche Angst, welcher Kummer bei dem Kapitaen, welch es
Staunen, welcher Missmut bei dem Fraeulein! Ich dachte mir allerlei
dergleichen Moeglichkeiten, waehrend die andern in suessem Geplauder mit
vielen Worten nichts sagten--da hoerte ich auf einmal das Plaetschern
von Rudern in der Tiber. Es war nach sechs Uhr es war die Stunde, um
welche ich Frater Piccolo hierher bestellt hatte; wenn er es waere!--
Die Ruderschlaege wurden vernehmlicher, kamen naeher. Weder die
Liebenden, noch der Berliner schienen es zu hoeren. Jetzt hoerte man nur
noch das Rauschen des Flusses, die Barke musste sich in der Naehe ans
Land gelegt haben. Die Hunde der Signora schlugen an, man hoerte
Stimmen in der Ferne, es rauschte in den Baeumen, Schritte knisterten
auf dem Sandweg des Gartens, ich sah mich um--Donna Ines und der
Kardinal Rocco standen vor uns.

Luise starrte einen Augenblick diese Menschen an, als sehe sie ein
Gebild der Phantasie. Aber sie mochte sich des Kardinals aus einem
schrecklichen Augenblick erinnern, sie schien den Zusammenhang zu
begreifen, schien zu ahnen, wer Ines sei und sank lautlos zurueck,
indem sie die schoenen Augen und das erbleichende Gesicht in den Haenden
verbarg. Der Kapitaen hatte den Kommenden den Ruecken zugekehrt und sah
also nicht sogleich die Ursache von Luisens Schrecken. Er drehte sich
um, er begegnete zornspruehenden Blicken der Donna, die diese Gruppe
musterte, er suchte vergeblich nach Worten; das Gefuehl seiner Schande,
die Angst, die Verwirrung schnuerten ihm die Kehle zu.

"Schaendlich!" hob Ines an. "So muss ich dich treffen? Bei deiner
deutschen Buhlerin verweilst du und vergisst, was du deinem Weibe
schuldig bist? Ehrvergessener! Statt meine Ehre, die du mir gestohlen,
durch Treue zu ersetzen, statt mich zu entschaedigen fuer so grossen
Jammer, dem ich mich um deinetwillen ausgesetzt habe, schwelgst du in
den Armen einer andern?"

"Folget uns, Kapitaen West!" sagte der Kardinal sehr strenge. "Es ist
Euch nicht erlaubt, noch einen Augenblick hier zu verweilen. Die Barke
wartet. Gebt der Donna Euren Arm und verlasset diese ketzerische
Gesellschaft."

"Du bleibst!" rief Luise, indem sie ihre schoenen Finger um seinen Arm
schlang und sich gefasst und stolz aufrichtete. "Schicke diese Leute
fort. Du hast ja noch soeben diese Abenteurerin verschworen. Du
zauderst? Monsignore, ich weiss nicht, wer Ihnen das Recht gibt, in
diesen Garten zu dringen; haben Sie die Guete, sich, mit dieser Dame zu
entfernen."

"Wer mir das Recht gibt, junge Ketzerin?" entgegnete Rocco. "Diese
ehrwuerdige Frau Campoco; ich denke, ihr gehoert der Garten, und es wird
sie nicht belaestigen, wenn wir hier verweilen."

"Ich bitte um Euren Segen, Eminenz," sagte, sich tief verneigend,
Signora Campoco; "wie moeget Ihr doch sprechen? Meinem geringen Garten
ist heute Heil widerfahren! Denn heilige Gebeine wandeln darin umher!"

"Nicht gezaudert, Kapitaen!" rief der Kardinal. "Werfet den Satan
zurueck, der Euch wieder in den Klauen hat; folget uns, wohin die
Pflicht Euch ruft!--Ha! Ihr zaudert noch immer, Verraeter? Soll ich,"
fuhr er mit hoehnischem Laecheln fort, "soll ich Euch etwa dies Papier
vorzeigen? Kennet Ihr diese Unterschrift? Wie steht es mit den
fuenftausend Scudi, verehrter Herr? Soll ich Euch durch die Wache
abholen lassen?"

"Fuenftausend Scudi?" unterbrach ihn der Berliner. "Ich leiste
Buergschaft, Herr Kardinal, sichere Buergschaft"--

"Mitnichten!" antwortete er mit grosser Ruhe. "Ihr seid ein Ketzer;
_haeretico non servanda fides_. Ihr koenntet leicht ebenso denken
und mit der Buergschaft in die Weite gehen. Nein,--Piccolo! Sende einen
der Schiffer in die Stadt; man solle die Wache holen."

"Um Gottes willen, Otto! Was ist das?" rief Luise, indem ihr Traenen
entstuerzten. "Du wirst dich doch nicht diesen Menschen so ganz
uebergeben haben? O Herr? Nur eine Stunde gestattet Aufschub, mein
ganzes Vermoegen soll Euer sein; mehr, viel mehr will ich Euch geben,
als Ihr fordert"--

"Meinst du, schlechtes Geschoepf," fiel ihr die Spanierin in die Rede,
"meinst du, es handle sich um Geld? Mir, mir hat er seine Seele
verpfaendet; er hat mich gelockt aus den Taelern meiner Heimat, er hat
mir ein langes seliges Leben in seinen Armen vorgespiegelt, er hat
mich betrogen um diese Seligkeit; du--du hast mich betrogen, deutsche
Dirne; aber siehe zu, wie du es einst vor den Heiligen verantworten
kannst, dass du dem Weib den Gatten raubst, den Kindern, den armen
Wuermern, den Vater!"

"Ja, das ist dein Fluch, alter Vater!" sagte Luise, von tiefer Wehmut
bewegt. "Das ist dein Fluch, wenn ich je die Seine wuerde; er nahte
schnell! Ich haette dir ihn entrissen, unglueckliches Weib? Nein, so
tief moechte ich nicht einmal dich verachten. Er kannte mich laengst,
ehe er dich nur sah, und die Treue, die er dir schwur, hat er mir
gebrochen!"

"Von dieser Suende werden wir ihn absolvieren," sprach der Kardinal;
"sie ist um so weniger drueckend fuer ihn, als Ihr selbst, Signora, mit
einem andern, der hier neben sitzt, in Verhaeltnissen waret. Zaudere
nicht mehr, folge uns! Bei den Gebeinen aller Heiligen, wenn du jetzt
nicht folgst, wirst du sehen, was es heisst, den heiligen Vater zu
verhoehnen!"

Der Kapitaen war ein miserabler Suender. So wenig Kraft, so wenig
Entschluss! Ich haette ihn in den Fluss werfen moegen; doch musste es zu
einem Resultate kommen, drum schob ich schnell ein paar Worte ein:
"Wie? Was ist das fuer ein Geschrei von Kindern?" rief ich erstaunt.
"Es wird doch kein Unglueck geben?"

"Ha, meine Kinder!" weinte die Spanierin. "O, weinet nur, ihr armen
Kleinen! Der, der euch Vater sein sollte, hat Erz in seiner Brust. Ich
gehe, ich werfe sie in die Tiber und mich mit ihnen; so ende ich ein
Leben, das du, Verfluchter, vergiftetest!"

Sie rief es und wollte nach der Tiber eilen; doch das Fraeulein fasste
ihr Gewand; bleich zum Tod, mit halbgeschlossenen Augen fuehrte sie
Donna Ines zu dem Kapitaen und stuerzte dann aus der Laube. Ich selbst
war einige Augenblicke im Zweifel, ob sie nicht denselben Entschluss
ausfuehren wolle, den die Donna fuer sich gefasst; doch der Weg, den sie
einschlug, fuehrte tiefer in den Garten, und sie wollte nur diesem
Jammer entgehen. Der Berliner aber lief ihr aengstlich nach, und als
sich auch der Kapitaen losriss, ihr zu folgen, stuerzte die ganze
Gesellschaft, der Kardinal, ich und Signora Campoco, in den Garten.

Wir kamen zu ihnen, als eben Luise erschoepft und ohnmaechtig
zusammensank. S. fing sie in seinen Armen auf und trug die teure Last
nach einer Bank. Dort wollte ihn der Kapitaen verdraengen; er wollte
vielleicht seinen Entschluss zeigen, nur ihr anzugehoeren; er glaubte
heiligere Rechte an sie zu haben und entfernte den Arm des jungen
Mannes, um den seinigen unterzuschieben.

Doch dieser, ergriffen von Liebe und Schmerz, aufgeregt von der Szene,
die wir gesehen, stiess den Kapitaen zurueck. "Fort mit dir!" rief er.
"Gehe zu Pfaffen und Ehebrechern, zu Schurken deines Gelichters! Du
hast deine Rolle kuenstlich gespielt; um diese Blume zu pfluecken,
musstest du dich den Armen jenes hergelaufenen Weibe noch einmal
entreissen, Hinweg mit dir, du Ehrloser!"

"Was sprechen Sie da?" schrie der Kapitaen schaeumend, es mochte in der
Rede des jungen Mannes etwas liegen, was als Wahrheit um so beissender
war. "Welche Absichten legen Sie mir unter? Was haette ich getan?
Erklaeren Sie sich deutlicher!"

"Jetzt hast du Worte, Schurke; aber als dieser Engel zu dir flehte, da
hatte deinen Mund die Schande verschlossen. Ruehre sie nicht an, oder
ich schlage dich nieder!"

"Das kann dir geschehen," entgegnete jener, und einem Blitze gleich
fuhr er mit etwas Glaenzendem aus der Tasche nach der Brust des jungen
Mannes.--In Spanien lernt man gut stossen. Der Berliner hatte einen
Messerstich in der Brust und sank, ohne das Haupt der Geliebten zu
lassen, in die Knie.

"Jetzt wird der tapfere Hauptmann gewiss katholisch," war mein Gedanke,
als das Herzblut des jungen Mannes hervorstroemte; "jetzt wird er sich
bergen im Schosse der Kirche!" Und es schien so zu kommen. Denn
willenlos liess, sich der Kapitaen von Ines und dem Kardinal wegfuehren,
und die Barke stiess vom Lande.


       *       *       *       *       *


Wenige Tage nach diesem Vorfall erschien jener glorreiche Tag, an
welchem der Papst vor dem versammelten Volke mir, dem Teufel, alle
Seelen der Ketzer uebermacht; ich habe zwar durch diese Anweisung noch
nie eine erhalten und weiss nicht, ob Seine Heiligkeit falliert haben
und nun auf der Himmelsboerse keine Geschaefte mehr machen, also wenig
Einfluss auf das Steigen und Fallen der Seelen haben, oder ob
vielleicht diese Verwuenschung nur zur Vermehrung der Ruehrung dient, um
den Wirten und Gewerbsleuten in Rom auf versteckte Weise zu verstehen
zu geben, dass sie sich kein Gewissen daraus machen sollen, die Beutel
der Englaender, Schweden und Deutschen zu schroepf en, da ihre Seelen
doch einmal verloren seien.

An einem solchen Tage pflegt ganz Rom zusammenzustroemen, besonders die
Weiber kommen gerne, um die Ketzer im Geiste abfahren zu sehen. Man
draengt und schlaegt sich auf dem grossen Platz, man hascht nach dem
Anblick des heiligen Vaters, und wenn er den heiligen Bannstrahl
herabschleudert, durchzueckt ein maechtiges Gefuehl jedes Herz, und alle
schlagen an die Brust und sprechen. "Wohl mir, dass ich nicht bin wie
dieser einer." An diesem Tage aber hatte das Fest noch eine ganz
besondere Bedeutung; man sprach naemlich in allen Zirkeln, in allen
Kaffeehaeusern, auf allen Strassen davon, dass ein beruehmter, tapferer
ketzerischer Offizier an diesem Tage sich taufen lassen wolle. Dieser
Offizier machte seine Grade erstaunlich schnell durch. Am Montag hiess
es, er sei Kapitaen, am Dienstag, er sei Major, am Mittwoch war er
Obrist, und wenn man am Donnerstag fruehe ein schoenes Kind auf der
Strasse anhielt, um zu fragen, wohin es so schnell laufe, konnte man
auf die Antwort rechnen: "Ei, wisset Ihr nicht, dass zur Ehre Gottes
ein General der Ketzer sich taufen laesst und ein guter Christ wird wie
ich und Ihr?"

Wer der beruehmte Taeufling war, werden die Leser meiner Memoiren leicht
erraten. Endlich, endlich war er abgefallen! Sie hatten ihn wohl nach
der Szene in Signoras Garten so lange und heftig mit Vorwuerfen,
Bitten, Drohungen, Versprechungen und Traenen bestuermt, dass er
einwilligte, besonders da er durch den Uebertritt nicht nur Absolution
fuer seine Seele, was ihm uebrigens wenig helfen wird, sondern auch
Schutz vor der Justiz bekam, die ihm schon nachzuspueren anfing, da der
Berliner einige Tage zwischen Leben und Tod schwebte, und sein
Gesandter auf strenge Ahndung des Mordes angetragen hatte.

Ich stellte mich auf dem Platze so, dass der Zug mit dem Taeufling an
mir vorueber kommen musste. Und sie nahten. Ein langer Zug von Moenchen,
Priestern, Nonnen, andaechtigen Maennern und Frauen kam heran. Ihre
halblaut gesprochenen Gebete rollten wie Orgelton durch die Luefte. Sie
zogen im Kreis um den ungeheuern Platz, und jetzt wurden die Roemer um
mich her aufmerksamer. "_Ecco, ecco lo_!" fluesterte es von allen
Seiten; ich sah hin--in einem grauen Gewand, das Haupt mit Asche
bestreut, ein Kruzifix in den gefalteten Haenden, nahte mit unsicheren
Schritten der Kapitaen. Zwei Bischoefe in ihren violetten Talaren gingen
vor ihm, und Chorknaben aller Art und Groesse folgten seinen Sch ritten.

"Ein schoener Ketzer, bei St. Peter! Ein schmucker Mann!" hoerte ich die
Weiber um mich her sagen. "Welch ein frommer Soldat!"

"Wie freut man sich, wenn man sieht, wie dem Teufel eine Seele
entrissen wird!"--

"Werden sie ihn vorher taufen oder nachher?"

"Vorher," antwortete ein schoene schwarzlockiges Maedchen, "vorher; denn
nachher verflucht der heilige Vater alle Ketzer, und da wuerde er ihn
ja ewig verdammen und nachher segnen und taufen."--

"Ach, das verstehst du nicht," sagte ihr Vater, "der Papst kann alles,
was er will, so oder so."

"Nein, er kann nicht alles," erwiderte sie schelmisch laechelnd; "nicht
alles!"

"Was kann er denn nicht?" fragten die Umstehenden. "Er kann alles; was
sollte er denn nicht koennen?"

"Er kann nicht heiraten!" lachte sie; doch nicht so schnell folgt der
Donner dem Blitz, als die schwere Hand des Vaters auf ihre Wange fiel.

"Was? Du versuendigst dich, Maedchen?" schrie er. "Welche unheiligen
Gedanken gibt dir der Teufel ein? Was geht es dich an, ob der Papst
heiratet oder nicht? Dich nimmt er auf keinen Fall."

Das Volk begann indes in die Peterskirche zu stroemen, und auch ich
folgte dorthin. Es ist eine laecherlich materielle Idee, wenn die
Menschen sich vorstellen, ich koenne in keine christliche Kirche
kommen. So schreiben viele Leute C. M. B. (Caspar, Melchior,
Balthasar) ueber ihre Tueren und glauben, die drei Koenige aus Morgenland
werden sich bemuehen, ihre schlechte Huette gegen die Hexen zu schuetzen.

Ich draengte mich so weit als moeglich vor, um die Zeremonien dieser
Taufe recht zu sehen. Der tapfere Kapitaen hatte jetzt sein graues
Gewand mit einem glaenzend weissen vertauscht und kniete unweit des
Hochaltars. Kardinaele, Erzbischoefe, Bischoefe standen umher, der
ungewisse Schein des Tages, vermischt mit dem Flackern der Lichter,
der Kerzen, welche die Chorknaben hielten, umgab sie mit einem
ehrwuerdigen Heiligenschein, der jedoch bei manchem wie
Scheinheiligkeit aussah. Auf der andern Seite kniete unter vielen
schoenen Frauen Donna Ines mit ihren Kindern. Sie war lockender und
reizender als je, und wer Luise und ihr sanftes blaues Auge nicht
gesehen hatte, konnte dem Taeufling verzeihen, dass er sich durch dieses
schoene Weib und einen listigen Priester unter den Pantoffel St. Petri
bringen liess.

Neben mir stand eine schwarzverschleierte Dame. Sie stuetzte sich mit
einer Hand an eine Saeule, und ich glaubte, sie waere ohne diese Hilfe
auf den Marmorboden gesunken, denn sie zitterte beinahe krampfhaft.
Der Schleier war zu dicht, als dass ich ihre Zuege erkennen konnte. Doch
sagte mir eine Ahnung, wer es sein koennte. Jetzt erhoben die Priester
den Gesang, er zog mit den blauen Woelkchen des arabischen Weihrauchs
hinauf durch die Gewoelbe und berauschte die Sinne der Sterblichen,
uebertaeubte ihre Seelen und riss sie hin zu einer Andacht, die sie zwar
ueber das Irdische, aber auch ueber die ewigen Gesetze ihrer Vernunft
hinwegfuehrt.

Die Priester sangen. Jetzt fing der Taeufling an, sein
Glaubensbekenntnis zu sprechen.

"Er hat mich nie geliebt," seufzte die Dame an meiner Seite; "er hat
auch dich nie geliebt, o Gott, verzeihe ihm diese Suende!"

Er sprach weiter, er verfluchte den Glauben, in welchem er bisher
gelebt.

"Gib Frieden seiner Seele," fluesterte sie; "wir alle irren, so lange
wir sterblich sind, vielleicht hat er den wahren Trost gefunden! Lass
ihn Frieden finden, o Herr!"

Da fingen die Priester wieder an zu singen. Ihre tiefen Toene drangen
schneidend in das Herz der Dame. Jetzt wurde das Sakrament an ihm
vollzogen; der Kardinal Rocco, im vollen Ornat seiner Wuerde, segnete
ihn ein, und Donna Ines warf dem Getauften frohlockende Gruesse zu.

"Vater, lass ihm mein Bild nie erscheinen," betete die Dame an meiner
Seite, "dass nie der Stachel der Reue ihn quaele! Lass ihn gluecklich
werden!"

Und mit dem Pomp des heiligen Triumphs schloss die Taufe, und der
Kapitaen stand auf, zwar als ein so grosser Suender wie zuvor, doch als
ein rechtglaeubiger katholischer Christ. Das Volk draengte sich herzu
und drueckte seine Haende, und Donna Ines fuehrte ihm mit holdem Laecheln
ihre Kinder zu. Aber noch war die Szene nicht zu Ende. Kardinal Luighi
fuehrte den Getauften an die Stuf en des Altars, stieg die heiligen
Stufen hinan und las die Messe.

Die Dame im schwarzen Schleier zitterte heftiger, als sie dies alles
sah; ihre Knie fingen an zu wanken. "Wer Ihr auch seid, mein Herr,"
fluesterte sie mir ploetzlich zu, "seid so barmherzig und fuehrt mich aus
der Kirche; ich fuehle mich sehr unwohl." Ich gab ihr meinen Arm, und
die frommste Seele in St. Peters weiten Hallen ging hinweg, begleitet
vom Teufel.

Auf dem Platze vor der Peterskirche deutete sie schweigend auf eine
Equipage, die unfern hielt. Ich fuehrte sie dorthin, ich oeffnete ihr
den Schlag und bot ihr die Hand zum Einsteigen. Sie schlug den dunklen
Schleier zurueck; es war, wie ich mir gesagt hatte, es waren die
bleichen, schoenen Zuege Luisens. "Ich danke, Herr!" sagte sie. "Ihr
habt mir einen grossen Dienst erwiesen." Noch zitterte ihre Hand in der
meinigen, ihre schoenen Augen wandten sich noch einmal nach St. Peter
und fuellten sich dann mit einer Traene. Aber schnell schlug sie den
Schleier nieder und schluepfte in den Wagen; die Pferde zogen an, ich
habe sie--nie wieder gesehen.


       *       *       *       *       *


Eine wichtige Angelegenheit, die wankende Sache der hohen Pforte,
welcher ich immer besondere Aufmerksamkeit geschenkt habe, rief mich
an diesem Tage nach ...., wo ich mit einem beruehmten Staatsmann eine
Konferenz halten musste. Man kennt die Zuneigung dieses erlauchten
Wesirs eines christlichen Potentaten zum Halbmond; und ich hatte nicht
erst noetig, ihn zu ueberzeugen, dass die Tuerken seine natuerlichen
Alliierten seien. Von .... eilte ich zurueck nach Rom. Ich gestehe, ich
war begierig, wie sich die Verhaeltnisse loesen wuerden, in welche ich
verflochten war und die mir durch einige Situationen so interessant
geworden waren.

Der erste, den ich unter der Porta del Popolo traf, war der deutsche
Kaufmann. Er sass in einem schoenen Wagen und hatte, wie es schien,
Streit mit einigen paepstlichen Polizeisoldaten. Ich trat als
Stobelberg zu ihm. "Lieber Bruder," sagte ich, "es scheint, du willst
Sodom verlassen gleich dem frommen Lot?"

"Ja, fliehen will ich aus dieser Staette des Satan," war seine Antwort;
"und hier laesst mich der Drache auf dem Stuhl des Lammes noch einmal
anhalten, aus Zorn, weil ich einen seiner Baalspfaffen im Christentume
unterweisen wollte."

Ich sah hin und merkte jetzt erst die Ursache des Streites. Die
Polizei hatte, ich weiss nicht aus welchem Grunde, den Wagen noch
einmal untersucht. Da war man auf ein Kistchen gestossen und hatte den
Pietisten gefragt, was es enthalte. "Geistliche Buecher," antwortete
er. Man glaubte aber nicht, schloss auf, und siehe da, es war ein gutes
Flaschenfutter, und die Polizeimaenner wollten wegen seines Betruges
einige Scudi von ihm nehmen.

"Aber, Bruder!" sagte ich zu ihm. "Eine fromme Seele sollte nach
nichts duersten als nach dem Tau des Himmels, nach nichts hungern als
nach dem Manna des Wortes, und doch fuehrst du ein Dutzend Flaschen mit
dir, und hier liegt ein ganzer Pack Salamiwuerste? Pfui, Bruder, heisst
es nicht: 'Was werden wir essen, was werden wir trinken, nach dem
allem fragen die Heiden?'"

"Bruder," erwiderte jener und drehte die Augen gen Himmel, "Bruder,
bei dir muss es noch nicht voellig zum Durchbruch gekommen sein, dass du
einem Mann von so felsenfestem Glauben, dass du mir solche Fragen
vorlegst. Gerade, dass ich nicht zu seufzen brauche: 'Was werden wir
essen, was werden wir trinken, womit uns kleiden?' Gerade deswegen
habe ich mir den neuen Rock hier gekauft, habe meinen Flaschenkeller
gefuellt und diese aus Eselsfleisch bereiteten Wuerste gekauft; es
geschah also aus reinem Glaubensdrang, und der Geist hat es mir
eingegeben. Da, ihr lumpigen Soehne von Astaroth, ihr Brut des
Basilisken, so auf dem Stuhl des Lammes sitzt und an seinen Klauen
Pantoffeln fuehrt, da nehmet diesen hollaendischen Dukaten und lasset
mir meine geistlichen Buecher in Ruhe!--So, nun lebe wohl, Bruder, der
Geist komme ueber dich und staerke deinen Glauben!"

Da fuhr er hin, und wieder werde ich in dem Glauben bestaerkt, dass
diese christlichen Pharisaeer schlimmer sind als die Kinder der Welt.
Ich ging weiter, den Korso hinab. Am unteren Ende der Strasse begegnete
mir der Kardinal Rocco und Piccolo, sein Diener. Der Kardinal schien
sehr krank zu sein; denn ganz gegen die Etikette trug ihm Piccolo
nicht die Schleppe nach, sondern fuehrte ihn unter dem Arm, und dennoch
wankte Rocco zuweilen hin und her. Sein Gesicht war rot und gluehend,
seine Augen halb geschlossen, und der rote Hut sass ihm etwas schief
auf dem Ohr.

"Siehe da, ein bekanntes Gesicht!" rief er, als er mich sah, und blieb
stehen. "Komm hierher, mein Sohn, und empfange den Segen. Haben wir
uns nicht schon irgendwo gesehen?"

"O ja, und ich, hoffe noch oefters das Vergnuegen zu haben; ich hatte
die Ehre, Ew. Eminenz im Garten der Frau Campoco zu sehen."

"Ja, ja! Ich erinnere mich, Ihr seid ein junger Ketzer; wisset Ihr,
woher ich komme? Geradenwegs von dem Hochzeitsschmause des lieben
Paares."

Jetzt konnte ich mir die Krankheit des alten Herrn erklaeren; die
spanischen Weine der Donna Ines waren ihm wohl zu stark gewesen, und
Piccolo musste ihn jetzt fuehren. "Ihr waret wohl recht vergnuegt?"
fragte ich ihn. "Es ist doch Euer Werk, dass die Donna den Kapitaen
endlich doch noch ueberwunden hat?"

"Das ist es, lieber Ketzer," sagte er, stolz laechelnd. "Mein Werk ist
es; kommt, gehen wir noch ein paar hundert Schritte zusammen!--Was
wollte ich sagen? Ja--mein Werk ist es; denn ohne mich haette die Donna
gar keine Kunde von ihm bekommen. Ich schrieb ihr, dass er sich in Rom
befinde. Ohne mich waere ihre fruehere Ehe nicht fuer ungueltig erklaert
worden; ohne mich waere der Kapitaen nicht rechtglaeubig geworden, was
zur Glorie unserer Kirche notwendig war; ohne mich waere er nicht von
seiner Ketzerin losgekommen,--kurz, ohne mich--ja, ohne mich staende
alles noch wie zuvor."

"Es ist erstaunlich!"

"Hoeret, Ihr gefallt mir, lieber Ketzer. Hoert einmal, werdet auch
rechtglaeubig. Brauchet Ihr Geld? Koennet haben soviel Ihr wollt, gegen
ein Reverschen, zahlbar gleich nach Sicht. O, damit kann man einen
koestlich in Verlegenheit bringen. Brauchet Ihr eine schoene, frische,
reiche Frau? Ich habe eine Nichte, Ihr sollt sie haben. Brauchet Ihr
Ehren und Wuerden? Ich will Euch _pro primo_ den goldenen
Sporenorden verschaffen. Es kann ihn zwar jeder Narr um einige Scudi
kaufen--aber Ihr sollet ihn umsonst haben. Wollet Ihr in Eurer
barbarischen Heimat grosse Ehrenstellen? Duerfet nur befehlen. Wir haben
dort grossen Einfluss, geheim und oeffentlich. Na! was sagt Ihr dazu?"

"Der Vorschlag ist nicht uebel," erwiderte ich. "Ihr seid nobel in
Euern Versprechungen. Ich glaube, Ihr koenntet den Teufel selbst
katholisch machen?"

"_Anathema sit! anathema sit!_ Es waere uns uebrigens nicht
schwer," antwortete der Kardinal. "Wir koennen ihn von seinen
zweitausendjaehrigen Suenden absolvieren und dann taufen. Ueberdies ist
er ein dummer Kerl, der Teufel, und hat sich von der Kirche noch immer
ueberlisten lassen!"

"Wisset Ihr das so gewiss?"

"Das will ich meinen. Zum Beispiel, kennet Ihr die Geschichte, die er
mit einem Franziskaner gehabt?"

"Nein, ich bitte Euch, erzaehlet!"

"Ein Franziskaner zankte sich einmal mit ihm wegen einer armen Seele.
Der Teufel wollte sie durchaus haben und hatte allerdings nach dem Mass
ihrer Suenden das Recht dazu. Der Moench aber wollte sie _in majorem
dei gloriam_ fuer den Himmel zustutzen. Da schlug endlich der Satan
vor, sie wollten wuerfeln; wer die meisten Augen mit drei Wuerfeln
werfe, solle die Seele haben. Der Teufel warf zuerst, und, wie er ein
falscher Spieler ist, warf er achtzehn; er lachte den Franziskaner
aus. Doch dieser liess sich, nicht irre machen. Er nahm die Wuerfel und
warf--neunzehn. Und die Seele war sein."

"Herr, das ist erlogen," rief ich, "wie kann er mit drei Wuerfeln
neunzehn werfen?"

"Ei, wer fragt nach der Moeglichkeit? Genug, er hat's getan, es war ein
Wunder. Nun, kommet morgen in mein Haus, lieber Sohn, wir wollen dann
den Unterricht beginnen."

Er gab mir den Segen und wankte weiter. "Nein, Freund Rocco!" dachte
ich. "Eher bekomme ich dich als du mich. Von dir laesst sich der Satan
nicht ueberlisten." Es trieb mich jetzt, nach dem Hause des Berliners
zu gehen, den ich schwer verwundet verlassen hatte. Zu meiner grossen
Verwunderung sagte man mir, er sei ausgegangen, und werde wohl vor
Nacht nicht zurueckkehren. So musste ich den Gedanken aufgeben, heute
noch zu erfahren, wie es ihm ergangen sei, wie das Fraeulein sich
befinde, ob er wohl Hoffnung habe, jetzt, da der Kapitaen auf immer fuer
sie verloren sei, sie fuer sich zu gewinnen. Es blieb mir keine Zeit,
ihn heute noch zu sehen; denn den Abend ueber wusste ich ihn nicht zu
finden, und auf die kommende Nacht hatte ich eine Zusammenkunft mit
jenen kleineren Geistern verabredet, die als meine Diener die Welt
durchstreifen.

Ich trat zu diesem Zwecke, als die Nacht einbrach, ins Kolosseum; denn
dies war der Ort, wohin ich sie beschieden hatte. Noch war die Stunde
nicht da; aber ich liebe es, in der Stille der Nacht auf den Truemmern
einer grossen Vorzeit meinen Gedanken ueber das Geschlecht der
Sterblichen nachzuhaengen. Wie erhaben sind diese majestaetischen
Truemmer in einer schoenen Mondnacht! Ich stieg hinab in den mittleren
Raum. Aus dem blauen, unbewoelkten Himmel blickte der Mond durch die
gebrochenen Woelbungen der Bogen herein, und die hohen ueberwachsenen
Mauern der Ruine warfen lange Schatten ueber die Arena. Dunkle
Gestalten schienen durch die verfallenen Gaenge zu schweben, wenn ein
leiser Wind die Gestraeuche bewegte und ihren Schatten hin und wieder
zog. Wo sie schwebten, diese Schatten, da sah man einst ein froehliches
Volk, schoene Frauen, tapfere Maenner und die ernste, feierliche Pracht
der kriegerischen Kaiser. Geschlecht um Geschlecht ist hinunter, diese
Mauern allein ueberdauerten ihre Zeit, um durch ihre erhabenen Formen
diese Sterblichen zu erinnern, wie unendlich groesser der Sinn jenes
Volkes war, das einst ein Jahrtausend vor ihnen um diese Staette lebte.
Die ernste Wuerde der Konsuln und des Senates, der kriegerische Prunk
der Caesaren und--d i e s e r roemische Hof und d i e s e Roemer!

Der Mond war, waehrend ich zu mir sprach, heraufgekommen und stand
jetzt gerade ueber dem Zirkus. Ich sah mich um; da gewahrte ich, dass
ich nicht allein in den Ruinen sei. Eine dunkle Gestalt sass seitwaerts
auf dem gebrochenen Schaft einer Saeule. Ich trat naeher hin,--es war
Otto von S..... Ich war freudig erstaunt, ihn zu sehen. Ich warf mich
schnell in den Herrn von Stobelberg, um mit ihm zu sprechen. Ich
redete ihn an und wuenschte ihm Glueck, ihn so gesund zu sehen. Er
richtete sich auf; der Mond beschien ein sehr bleiches Gesicht,
weinende Augen blickten mich wehmuetig an, schweigend sank er an meine
Brust.

"Sie scheinen noch nicht ganz geheilt, Lieber!" sagte ich. "Sie sind
noch sehr bleich; die Nachtluft wird Ihnen schaden!"

Er verneinte es mit dem Haupt, ohne zu sprechen. Was war doch dem
armen Jungen geschehen, hatte er wohl von neuem einen Korb bekommen?
"Nun, ein Mittel gibt es wohl, Sie gaenzlich zu heilen," fuhr ich fort.
"Jetzt steht Ihnen ja nichts mehr im Wege, jetzt wird sie hoffentlich
so sproede nicht mehr sein. Ich will den Brautwerber machen. Sie muessen
Mut fassen, Luise wird Sie erhoeren, und dann ziehen Sie mit ihr aus
dieser ungluecklichen Stadt, fuehren sie nach Berlin zu der Tante. Wie
werden sich die aesthetischen Damen wundern, wenn Sie Ihre Novelle auf
diese Art schliessen und die holde Erscheinung aus den Lamentationen
persoenlich einfuehren!"

Er schwieg, er weinte stille.

"Oder wie! Haben Sie etwa den Versuch schon gemacht? Sollten Sie
abgewiesen worden sein? Will sie die Rolle der Sproeden fortspielen?"

"Sie ist tot!" antwortete der junge Mann.

"Ist's moeglich! Hoere ich recht? So ploetzlich ist sie gestorben?"

"Der Gram hat ihr Herz gebrochen. Heute hat man sie begraben."

Er sagte es, drueckte mir die Hand, und einsam weinend ging er durch
die Ruinen des Kolosseums.


       *       *       *       *       *




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, COMPLETE MITTEILUNGEN AUS DEN MEMOIREN DES SATAN ***

This file should be named 7msvc10.txt or 7msvc10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7msvc11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7msvc10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

