The Project Gutenberg EBook of Kater Martinchen, by Ernst Moritz Arndt
#2 in our series by Ernst Moritz Arndt

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Kater Martinchen

Author: Ernst Moritz Arndt

Release Date: October, 2004 [EBook #6724]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATER MARTINCHEN ***




This text was produced for Project Gutenberg 
by Mike Pullen and Delphine Lettau.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg2000.de erreichbar.






Kater Martinchen

Ernst Moritz Arndt

Einundzwanzig vorpommersche Sagen


Inhalt:

Geschichte von den sieben bunten Maeusen
Prinzessin Svanvithe
Der Riese Balderich
Die Unterirdischen in den Neun Bergen bei Rambin
Abenteuer des Johann Dietrich
Das Silbergloeckchen
Der glaeserne Schuh
Der Alte von Granitz
Der Falscheid
Rattenkoenig Birlibi
Das brennende Geld
Kater Martinchen
Thrin Wulfen
De Kroeger van Poseritz
De Bruegg bi Slemmin
Schipper Gau un sin Puk
De witte Fru to Loebnitz
De Prester un de Duewel
De Wewer un de Steen
Die alte Burg bei Loebnitz
Der Rabenstein




Geschichte von den sieben bunten Maeusen


Vor langer, langer Zeit wohnte in Puddemin ein Bauer, der hatte eine
schoene und fromme Frau, die fleissig betete und alle Sonntage und
Festtage zur Kirche ging, auch den Armen, die vor ihre Tuere kamen,
gern gab.  Es war ueberhaupt eine freundliche und mitleidige Seele und
im ganzen Dorfe und Kirchspiele von allen Leuten geliebt.  Nie hat
man ein hartes Wort von ihr gehoert, noch ist ein Fluch und Schwur
oder andere Ungebuehr je aus ihrem Munde gegangen.  Diese Frau hatte
sieben Kinder, lauter kleine Dirnen, von welchen die aelteste zwoelf
und die juengste zwei Jahr alt war: huebsche, lustige Dingelchen.
Diese gingen alle uebereins gekleidet, mit bunten Roeckchen und bunten
Schuerzen und roten Muetzchen; Schuhe aber und Struempfe hatten sie
nicht an, denn das haette zuviel gekostet, sondern gingen barfuss.  Die
Mutter hielt sie nett und reinlich, wusch und kaemmte sie morgens frueh
und abends spaet, wann sie aufstanden und zu Bett gingen, lehrte sie
lesen und singen und erzog sie in aller Freundlichkeit und
Gottesfurcht.  Wann sie auf dem Felde was zu tun hatte oder weit
ausgehen musste, stellte sie die aelteste, welche Barbara hiess, ueber
die andern; diese musste auf sie sehen, ihnen was erzaehlen, auch wohl
etwas vorlesen.  Nun begab es sich einmal, dass ein hoher Festtag war
(ich glaube, es war der Karfreitag), da ging die Bauerfrau mit ihrem
Manne zur Kirche und sagte den Kindern, sie sollten huebsch artig sein;
der Barbara aber und den naechst aelteren gab sie ein paar Lieder auf
aus dem Gesangbuche, die sie auswendig lernen sollten.  So ging sie
weg. Barbara und die andern Kinder waren anfangs auch recht artig;
die aelteren nahmen die Buecher und lasen, und die kleinsten sassen
still auf dem Boden und spielten.  Als sie so sassen, da erblickte das
eine Kind etwas hinter dem Ofen und rief: "O seht!  Seht!  Was ist
das fuer ein schoener und weisser Beutel!"  Es war aber ein Beutel mit
Nuessen und Aepfeln, den die Mutter des Morgens da hingehaengt hatte
und den sie des Nachmittags einem ihrer kleinen Paten bringen wollte.
Die meisten Kinder sprangen nun alsbald auf und guckten danach, und
auch Barbara, die aelteste, stand auf und guckte mit.  Und die Kinder
fluesterten und sprachen dies und das ueber den schoenen Beutel und was
wohl darin sein moechte.  Und es geluestete sie so sehr, es zu wissen,
und da riss eines den Beutel von dem Nagel, und Barbara oeffnete die
Schnur, womit er zugebunden war, und es fielen Aepfel und Nuesse
heraus.  Und als die Kinder die Aepfel und Nuesse auf dem Boden
hinrollen sahen, vergassen sie alles, und dass es Festtag war, und was
die Mutter ihnen befohlen und aufgegeben hatte; sie setzten sich hin
und schmausten Aepfel und knackten Nuesse und assen alles rein auf.
Als nun Vater und Mutter um den Mittag aus der Kirche zu Hause kamen,
sah die Mutter die Nussschalen auf dem Boden liegen, und sie schaute
nach dem Beutel und fand ihn nicht.  Da erzuernte sie sich und ward
boese zum ersten Male in ihrem Leben und schalt die Kinder sehr und
rief: "Der Blitz!  Ich wollte, dass ihr Mausemaerten alle zu Maeusen
wuerdet!"  Der Schwur war aber eine grosse Suende, besonders weil es ein
so heiliger und hoher Festtag war; sonst haette Gott es der Baeuerin
wohl vergeben, weil sie doch so fromm und gottesfuerchtig war.  Kaum
hatte die Frau das schlimme Wort aus ihrem Munde gehen lassen, so
waren alle die sieben niedlichen Kinderchen weg, als haette sie ein
Wind weggeblasen, und sieben bunte Maeuse liefen in der Stube herum
mit roten Koepfchen, wie die Roecke und Muetzen der Kinder gewesen waren.
Und Vater und Mutter erschraken so sehr, dass sie haetten zu Stein
werden moegen.  Da kam der Knecht herein und oeffnete die Tuere, und die
sieben bunten Maeuse liefen alle zugleich hinaus und ueber die Flur auf
den Hof hin; sie liefen aber sehr geschwind.  Und als die Frau das
sah, konnte sie sich nicht halten, denn es war ihr im Herzen, als
waeren die Maeuse ihre Kinder gewesen; und sie stuerzte sich aus der
Tuere hinaus und musste den Maeusen nachlaufen.

Die sieben bunten Maeuse aber liefen den Weg entlang aus dem Dorfe
heraus, immer sporenstreichs; und so liefen sie ueber das Puddeminer
Feld und das Guenzer Feld und das Schoritzer Feld und durch die Krewe
und die Dumsevitzer Koppel.  Und die Mutter lief ihnen ausser Atem
nach und konnte weder schreien noch weinen und wusste nicht mehr, was
sie tat.  So liefen die Maeuse ueber das Dumsevitzer Feld hin und in
einen kleinen Busch hinein, wo einige hohe Eichen standen und in der
Mitte ein spiegelhellen Teich war.  Und der Busch steht noch da mit
seinen Eichen und heisst der Maeusewinkel.  Und als sie in den Busch
kamen und an den Teich im Busche, da standen sie alle sieben still
und guckten sich um, und die Bauerfrau stand dicht bei ihnen.  Es war
aber, als wenn sie ihr Adje sagen wollten.  Denn als sie die Frau so
ein Weilchen angeguckt hatten, plump!  Und alle sieben sprangen
zugleich ins Wasser und schwammen nicht, sondern gingen gleich unter
in der Tiefe.  Es war aber der helle Mittag, als dies geschah.  Und
die Mutter blieb stehen, wo sie stand, und ruehrte keine Hand und
keinen Fuss mehr, sie war auch kein Mensch mehr.  Sie ward stracks zu
einem Stein, und der Stein liegt noch da, wo sie stand und die
Maeuslein verschwinden sah; und das ist dieser grosse runde Stein, an
welchem wir sitzen.  Und nun hoere mal, was nach diesem geschehen ist
und noch alle Nacht geschieht!  Glocke zwoelf, wann alles schlaeft und
still ist und die Geister rundwandeln, da kommen die sieben bunten
Maeuse aus dem Wasser heraus und tanzen eine ganze ausgeschlagene
Stunde, bis es eins schlaegt, um den Stein herum.  Und sie sagen, dann
klingt der Stein, als wenn er sprechen koennte.  Und das ist die
einzige Zeit, wo die Kinder und die Mutter sich verstehen koennen und
voneinander wissen; die uebrige Zeit sind sie wie tot.  Dann singen
die Maeuse einen Gesang, den ich dir sagen will, und der bedeutet ihre
Veraenderung, oder dass sie wieder in Menschen verwandelt werden koennen.
Und dies ist der Gesang:

Herut! herut!
Du junge Brut!
Din Bruedegam schall kamen;
Se hebben di
Doch gar to frueh
Din junges Leben namen.

Sitt de recht up'n Steen,
Wat he Flesch un Been,
Und wi gan mit dem Kranze:
Saeven Junggesell'n
Uns fuehren schael'n
Juchhe! to'm Hochtidsdanze.

Und nun will ich dir sagen von dem Gesange, was er bedeutet.  Die
Maeuse tanzen nun wohl schon tausend Jahre und laenger um den Stein,
wann es die Mitternacht ist, und der Stein liegt ebensolange.  Es
geht aber die Sage, dass sie einmal wieder verwandelt werden sollen,
und das kann durch Gottes Gnade nur auf folgende Weise geschehen:

Es muss eine Frau sein gerade so alt, als die Baeuerin war, da sie aus
der Kirche kam, und diese muss sieben Soehne haben gerade so alt, als
die sieben kleinen Maedchen waren.  Sind sie eine Minute aelter oder
juenger, so geht es nicht mehr.  Diese Frau muss an einem Karfreitage
gerade um die Mittagszeit, als die Frau zu Stein ward, mit ihren
sieben Soehnen in den Busch kommen und sich auf den Stein setzen.  Und
wenn sie sich auf den Stein setzt, so wird der Stein lebendig und
wird wieder in einen Menschen verwandelt, und dann steht die
Bauerfrau wieder da, leibhaftig und in eben den Kleidern, die sie
getragen, als sie den Maeusen nachgelaufen zu diesem Mausewinkel.  Und
die sieben bunten Maeuse werden wieder zu sieben kleinen Maedchen in
bunten Roecken und mit roten Muetzen auf dem Kopf.  Und jedes kleine
Maedchen geht zu dem kleinen Knaben hin, der sein Alter hat, und sie
werden Braut und Braeutigam.  Und wann sie gross werden, so halten sie
Hochzeit an einem Tage und tanzen ihre Kraenze ab.  Und es sollen die
schoensten Jungfrauen werden auf der ganzen Insel, sagen die Leute,
und auch die gluecklichsten und reichsten, denn alle diese Gueter und
Hoefe hier umher sollen ihnen gehoeren.  Aber ach, du lieber Gott, wann
werden sie verwandelt werden?




Prinzessin Svanvithe


Du hast wohl von der Sage gehoert, dass hier bei Garz, wo jetzt der
Wall ueber dem See ist, vor vielen tausend Jahren ein grosses und
schoenes Heidenschloss gewesen ist mit herrlichen Haeusern und Kirchen,
worin sie ihre Goetzen gehabt und angebetet haben.  Dieses Schloss
haben vor langer, langer Zeit die Christen eingenommen, alle Helden
totgeschlagen und ihre Kirchen umgeworfen und die Goetzen, die darin
standen, mit Feuer verbrannt; und nun ist nichts mehr uebrig von all
der grossen Herrlichkeit als der alte Wall und einige Leuschen, welche
die Leute sich erzaehlen, besonders von dem Mann mit Helm und Panzer
angetan, der auf dem weissen Schimmel oft ueber die Stadt und den See
hinreitet.  Einige, die ihn naechtlich gesehen haben, erzaehlen, es sei
der alte Koenig des Schlosses, und er habe eine gueldene Krone auf.
Das ist aber alles nichts.  Dass es aber um Weihnachten und Johannis
in der Nacht aus dem See klingt, als wenn Glocken in den Kirchen
gelaeutet werden, das ist wahr, und viele Leute haben es gehoert, und
auch mein Vater.  Das ist eine Kirche, die in den See versunken ist,
andere sagen, es ist der alte Goetzentempel.  Das glaub' ich aber
nicht; denn was sollten die Helden an christlichen Festtagen laeuten?
Aber das Klingen und Laeuten im See ist dir gar nichts gegen das, was
im Wall vorgeht, und davon will ich dir eine Geschichte erzaehlen.  Da
sitzt eine wunderschoene Prinzessin mit zu Felde geschlagenen Haaren
und weinenden Augen und wartet auf den, der sie erloesen soll; und
dies ist eine sehr traurige Geschichte.

In jener alten Zeit, als das Garzer Heidenschloss von den Christen
belagert ward und die drinnen in grossen Noeten waren, weil sie sehr
gedraengt wurden, als schon manche Tuerme niedergeworfen waren und sie
auch nicht recht mehr zu leben hatten und die armen Leute in der
Stadt hin und wieder schon vor Hunger starben, da war drinnen ein
alter, eisgrauer Mann, der Vater des Koenigs, der auf Ruegen regierte.
Dieser alte Mann war so alt, dass er nicht recht mehr hoeren und sehen
konnte; aber es war doch seine Lust, unter dem Golde und unter den
Edelsteinen und Diamanten zu kramen, welche er und seine Vorfahren im
Reiche gesammelt hatten und welche tief unter der Erde in einem
schoenen, aus eitel Marmelsteinen und Kristallen gebauten Saale
verwahrt wurden.  Davon waren dort ganz grosse Haufen aufgeschuettet,
viel groessere als die Roggen- und Gerstenhaufen, die auf deines Vaters
Kornboden aufgeschuettet sind.  Als nun das Schloss zu Garz von den
Christen in der Belagerung so geaengstet ward und viele der tapfersten
Maenner und auch der Koenig, des alten Mannes Sohn, in dem Streite auf
den Waellen und vor den Toren der Stadt erschlagen waren, da wich der
Alte nicht mehr aus der marmornen Kammer, sondern lag Tag und Nacht
darin und hatte die Tueren und Treppen, die dahin fuehrten, dicht
vermauern lassen; er aber wusste noch einen kleinen heimlichen Gang,
der unter der Erde weglief, viele hundert Stufen tiefer als das
Schloss, und jenseits des Sees einen Ausgang hatte, den kein Mensch
wusste als er, und wo er hinausschluepfen und sich draussen bei den
Menschen Speise und Trank kaufen konnte.  Als nun das Schloss von den
Christen erobert und zerstoert ward und die Maenner und Frauen im
Schlosse getoetet und alle Haeuser und Kirchen verbrannt wurden, dass
kein Stein auf dem andern blieb, da fielen die Tuerme und Mauern
uebereinander, und die Tuere der Goldkammer ward gar verschuettet; auch
blieb kein Mensch lebendig, der wusste, wo der tote Koenig seine
Schaetze gehabt hatte.  Der alte Koenig aber sass drunten bei seinen
Haufen Goldes und hatte seinen heimlichen Gang offen und hat noch
viele hundert Jahre gelebt, nachdem das Schloss zerstoert war; denn sie
sagen, die Menschen, welche sich zu sehr an Silber und Gold haengen,
koennen vom Leben nicht erloest werden und sterben nicht, wenn sie Gott
auch noch so sehr um den Tod bitten.  So lebte der alte, eisgraue
Mann noch viele, viele Jahre und musste sein Gold bewachen, bis er
ganz duerr und trocken ward wie ein Totengerippe.  Da ist er denn
gestorben und auch zur Strafe verwandelt worden und muss nun als ein
schwarzer magerer Hund unter den Goldhaufen liegen und sie bewachen,
wenn einer kommt und den Schatz holen will.  Des Nachts aber zwischen
zwoelf und ein Uhr, wann die Gespensterstunde ist, muss er noch immer
rundgehen als ein altes graues Maennlein mit einer schwarzen
Pudelmuetze auf dem Kopf und einem weissen Stock in der Hand.  So haben
die Leute ihn oft gesehen im Garzer Holze am Wege nach Poseritz; auch
geht er zuweilen um den Kirchhof herum.  Denn da sollen vor alters
Heidengraeber gewesen sein, und die Helden haben immer viel Silber und
Gold mit sich in die Erde genommen.  Das will er holen, darum
schleicht er dort, kann es aber nicht kriegen, denn er darf die
geweihte Erde nicht beruehren.  Das ist aber seine Strafe, dass er so
rundlaufen muss, wann andere Leute in den Betten und Graebern schlafen,
weil er so geizig gewesen ist.

Nun begab es sich lange nach diesen Tagen, dass in Bergen ein Koenig
von Ruegen wohnte, der hatte eine wunderschoene Tochter, die hiess
Svanvithe; und sie war die schoenste Prinzessin weit und breit, und es
kamen Koenige und Fuersten und Prinzen aus allen Landen, die um die
schoene Prinzessin warben.  Und der Koenig, ihr Herr Vater, wusste sich
kaum zu lassen vor allen den Freiern und hatte zuletzt nicht Haeuser
genug, dass er die Fremden beherbergte, noch Staelle, wohin sie und
ihre Knappen und Staller ihre Pferde zoegen; auch gebrach es fast an
Hafer im Lande und Raum fuer alle die Kutscher und Diener, die mit
ihnen kamen, und war Ruegen so voll von Menschen, als es nie gewesen
seit jenen Tagen.  Und der Koenig waere froh gewesen, wenn die
Prinzessin sich einen Mann genommen haette und die uebrigen Freier
weggereist waeren.  Das laesst sich aber bei den Koenigen nicht so leicht
machen als bei andern Leuten, und muss da alles mit vieler
Zierlichkeit und Langsamkeit hergehen.  Die Prinzessin, nachdem sie
wohl ein ganzes halbes Jahr in ihrer einsamen Kammer geblieben war
und keinen Menschen gesehen, auch kein Sterbenswort gesagt hatte,
fand endlich einen Prinzen, der ihr wohl gefiel, und den sie gern zum
Mann haben wollte, und der Prinz gefiel auch dem alten Koenige, dass er
ihn gern als Eidam wollte.  Und sie hatten einander Ringe geschenkt,
und war grosse Freude im ganzen Lande, dass die schoene Svanvithe
Hochzeit halten sollte, und hatten alle Schneider und Schuster die
Fuelle zu tun, die schoenen Kleider und Schuhe zu machen, die zur
Hochzeit getragen werden sollten.  Der verlobte Prinz aber und
Svanvithens Braeutigam hiess Herr Peter von Daenemarken und war ein ueber
die Massen feiner und stattlicher Mann, dass seinesgleichen wenige
gesehen wurden.

Da, als alles in lieblicher Hoffnung und Liebe gruenete und bluehete
und die ganze Insel in Freuden stand und nur noch ein paar Tage bis
zur Hochzeit waren, kam der Teufel und saeete sein Unkraut aus, und
die Luft ward in Traurigkeit verwandelt.  Es war naemlich allda an des
Koenigs Hofe auch ein Prinz aus Polen, ein hinterlistiger und
schlechter Herr, sonst schoen und ritterlich an Gestalt und Gebaerde.
Dieser hatte manches Jahr um die Prinzessin gefreit und sie geplagt
Tag und Nacht; sie hatte aber immer nein gesagt, denn sie mochte ihn
nicht leiden.  Als dieser polnische Prinz nun sah, dass es wirklich
eine Hochzeit werden sollte und dass Herr Peter von Daenemarken zum
Treuliebsten der schoenen Svanvithe erkoren war, sann er in seinem
boesen Herzen auf arge Tuecke und wusste es durch seine Kuenste so zu
stellen, dass der Koenig und alle Menschen glaubten, Svanvithe sei
keine zuechtige Prinzessin und habe manche Naechte bei dem polnischen
Prinzen geschlafen.  Das glaubte auch Herr Peter und reiste ploetzlich
weg; und der polnische Prinz war zuerst weggereist, und alle Koenige
und Prinzen reisten weg. Und das Schloss des Koenigs in Bergen stand
wuest und leer da, und alle Freude war mit weggezogen und alle Geiger
und Pfeifer und alles Saitenspiel, die sich auf Turniere und Feste
geruestet hatten.  Und die Schande der armen Prinzessin klang ueber das
ganze Land; ja in Schweden und Daenemark und Polen hoerten sie es, wie
die Hochzeit sich zerschlagen hatte.  Sie aber war gewiss unschuldig
und rein wie ein Kind, das aus dem Mutterleibe kommt, und war es
nichts als die greuliche Bosheit des verruchten polnischen Prinzen,
den sie als Freier verschmaeht hatte.

So ging es der armen Svanvithe, und der Koenig, ihr Vater, war einige
Tage nach diesen Geschichten wie von Sinnen und wusste nicht von sich,
und ihm war so zumute, dass er sich haette ein Leid antun koennen von
wegen seiner Tochter und von wegen des Schimpfes, den sie auf das
ganze koenigliche Haus gebracht hatte.  Und als er sich besann und
wieder zu sich kam und die ganze Schande bedachte, worein er geraten
war durch seine Tochter, da ergrimmte er in seinem Herzen, und er
liess die schoene Svanvithe holen und schlug sie hart und zerraufte ihr
Haar und stiess sie dann von sich und befahl seinen Dienern, dass sie
sie hinausfuehrten in ein verborgenes Gemach, dass seine Augen sie
nimmer wiedersaehen.  Darauf liess er in einen mit dichten Mauern
eingeschlossenen und mit dunklen Baeumen beschatteten Garten hinter
seinem Schlosse einen duestern Turm bauen, wo weder Sonne noch Mond
hineinschien, da sperrte er die Prinzessin ein.  Der Turm, den er
hatte bauen lassen, war aber fest und dicht und hatte nur ein
einziges kleines Loch in der Tuere, wodurch ein wenig Licht hineinfiel
und wodurch der Prinzessin die Speise gereicht ward.  Es war auch
weder Bett noch Tisch oder Bank in dem traurigen Gefaengnis; auf
harter Erde musste die liegen, die sonst auf Sammet und Seiden
geschlafen hatte, und barfuss musste die gehen, die sonst in goldenen
Schuhen geprangt hatte.  Und Svanvithe haette sterben muessen vor
Jammer, wenn sie nicht gewusst haette, dass sie unschuldig war, und wenn
sie nicht zu Gott haette beten koennen.  Sie aber war ein sehr junges
Kind, als sie eingesperrt ward, erst sechzehn Jahre alt, schoen wie
eine Rose und schlank und weiss wie eine Lilie, und die Menschen, die
sie liebhatten, nannten sie nicht anders als des Koenigs
Lilienstengelein.  Und dieses suesse Lilienstengelein sollte so
jaemmerlich verwelken in der kalten und einsamen Finsternis.

Und sie hatte wohl drei Jahre so gesessen zwischen den kalten Steinen,
und auch der alte Koenig war nicht mehr froh gewesen seit jenem Tage,
als der polnische Prinz sie in die grosse Schande gebracht hatte,
sondern sein Kopf war schneeweiss geworden vor Gram wie der Kopf einer
Taube; aber vor den Leuten gebaerdete er sich stolz und aufgerichtet
und tat, als wenn seine Tochter tot und lange begraben waere.  Sie
aber sass von der Welt ungewusst in ihrem Elende und troestete sich
allein Gottes und dachte, dass er ihre Unschuld wohl einmal an den Tag
bringen wuerde.  Weil sie aber in ihren einsamen Trauerstunden Zeit
genug hatte, hin und her zu denken, so fiel ihr die Sache ein von dem
Koenigsschatze unter dem Garzer Walle, die sie in ihrer Kindheit oft
gehoert hatte, und sie gedachte damit ihre Unschuld, und dass der
polnische Prinz sie unter einem falschen Schein schaendlich belogen
hatte, sonnenklar zu beweisen.  Und als darauf ihr Waechter kam und
ihr die Speise durch das Loch reichte, sprach sie zu ihm: "Lieber
Waechter, gehe zu dem Koenige, meinem und deinem Herrn, und sage ihm,
dass seine arme einzige Tochter ihn nur noch ein einziges Mal zu sehen
und zu sprechen wuenscht in ihrem Leben und dass er ihr diese letzte
Gunst nicht versagen mag."

Und der Waechter sagte ja und lief und dachte bei sich: "Wenn der alte
Koenig ihre Bitte nur erhoert!"  Denn es jammerte ihn die arme
Prinzessin unaussprechlich, und sie jammerte alle Menschen; denn sie
war immer freundlich gewesen gegen jedermann, auch hatten die meisten
von Anfang an geglaubt, dass sie faelschlich verklagt war und dass der
polnische Prinz einen argen Luegenschein auf sie gebracht hatte; denn
sie hatte sich immer aller Zucht und Jungfraeulichkeit beflissen vor
jedermann.

Und als ihr Waechter vor den Koenig trat und ihm die Bitte der
Prinzessin anbrachte, da war der alte Herr sehr zornig und schalt ihn
und drohete ihm, ihn selbst in den Turm zu werfen, wenn er den Namen
der Prinzessin vor ihm je wieder ueber seine Lippen laufen lasse.  Und
der erschrockene Waechter ging weg. Der Koenig aber legte sich hin und
schlief ein.  Da soll er einen wunderbaren Traum gehabt haben, den
kein Mensch zu deuten verstanden hat, und er ist frueh erwacht und
sehr unruhig gewesen und hat viel an seine Tochter denken muessen, bis
er zuletzt befohlen hat, dass man sie aus dem Turm heraufbraechte und
vor ihn fuehrte.

Als Svanvithe nun vor den Koenig trat, war sie bleich und mager, auch
waren ihre Kleider und Schuhe schon abgerissen, und sie stand fast
nackt und barfuss da und sah einer Bettlertochter aehnlicher als einer
Koenigstochter.  Und der alte Koenig ist bei ihrem Anblick blass
geworden vor Jammer wie der Kalk an der Wand, aber sonst hat er sich
nichts merken lassen.  Und Svanvithe hat sich vor ihm verneigt und
also zu ihm gesprochen:

"Mein Koenig und Herr!  Ich erscheine nur als eine arme Suenderin vor
dir, als eine, die an der goettlichen Gnade und an dem Lichte des
Himmels kein Recht mehr haben soll.  Also hast du mich von deinem
Angesicht verstossen und von allem Lebendigen weggesperrt.  Ich
beteure aber vor dir und vor Gott, dass ich unschuldig leide und dass
der polnische Prinz aus eitel Tuecke und Arglist all den schlimmen
Schein auf mich gebracht hat.  Und nun hat Gott, der sich mein
erbarmen will, mir einen Gedanken ins Herz gegeben, wodurch ich meine
unbefleckte Jungfrauschaft beweisen und dich und mich und dein ganzes
Reich zu Reichtum und Ehren bringen kann.  Du weisst, es geht die Sage,
unter dem alten Schlosswalle zu Garz, wo unsere heidnischen Ahnen
weiland gewohnt haben, liege ein reicher Schatz vergraben.  Diese
Sage, die mir in meiner Kindheit oft erzaehlt ist, meldet ferner,
dieser Schatz koenne nur von einer Prinzessin gehoben werden, die von
jenen alten Koenigen herstamme und noch eine reine Jungfrau sei: wenn
naemlich diese den Mut habe, in der Johannisnacht zwischen zwoelf und
ein Uhr nackt und einsam diesen Wall zu ersteigen und darauf
rueckwaerts so lange hin und her zu treten, bis es ihr gelinge, die
Stelle zu treffen, wo die Tore und Treppen verschuettet sind, die zu
der Schatzkammer hinabfuehren.  Sobald sie diese mit ihren Fuessen
beruehre, werde es sich unter ihr oeffnen, und sie werde sanft
heruntersinken mitten in das Gold und koenne sich von den
Herrlichkeiten dann auslesen, was sie wolle, und bei Sonnenaufgang
wieder herausgehen.  Was sie aber nicht tragen koenne, werde der alte
Geist, der den Schatz bewacht, nebst seinen Gehilfen nachtragen.
Hierauf habe ich nun meine Hoffnung eines neuen Glueckes gestellt, ob
es mir etwa aufbluehen wolle; lass mich denn, Herr Koenig, mit Gott
diese Probe machen.  Ich bin ja doch einer Toten gleich, und ob ich
hier begraben bin oder dort begraben werde, kann dir einerlei sein."

Sie hatte die Gebaerde, als wolle sie noch mehr sagen; aber bei diesen
Worten stockte sie und konnte nicht mehr, sondern schluchzete und
weinte bitterlich.  Der Koenig aber winkte dem Waechter leise zu, der
sie hereingefuehrt hatte, und alsbald kamen Frauen und Dienerinnen
herbei und trugen sie hinaus von dem Koenige weg in ein Seitengemach.
Und nicht lange, so ward der Waechter wieder zu dem Koenige gerufen,
und er brachte ihr Speise und Trank, dass sie sich staerkte und
erquickte, und zugleich die Botschaft, dass der Koenig ihr die gebetene
mitternaechtliche Fahrt erlaube.  Bald trugen Dienerinnen ihr ein Bad
herein nebst zierlichen Kleidern, dass sie sich bedecken konnte, denn
sie war fast nackend.  Und sie lebte nun wieder in Freuden, obgleich
sie ganz einsam sass und gegen niemand den Mund auftat--auch den
Dienern und Dienerinnen war das Sprechen zu ihr verboten, sie wussten
auch nicht, wer sie war, noch wie sie in das Schloss gekommen, denn
von denen, die sie kannten, ward niemand zu ihr gelassen denn allein
der Waechter, der ihr immer die Speise gebracht hatte im Turme.  Und
ihre Schoene fing wieder an aufzubluehen, wie blass und elend sie auch
aus dem Turm gekommen war; und alle, die sie sahen, entsetzten sich
ueber ihre Huld und Lieblichkeit, und sie deuchte ihnen fast einem
Engel gleich, der vom Himmel in das Schloss gekommen sei.

Und als vierzig Tage vergangen waren und der Tag vor Johannis da war,
da ging sie zu dem Koenige, ihrem Vater, ins Gemach und sagte ihm
Lebewohl.  Und der alte Herr neigte noch einmal wieder seinen weissen
Kopf ueber sie und weinte sehr, und sie sank vor ihm hin und umfasste
seine Knie und weinte noch mehr.  Und darauf ging sie hinaus und
verkleidete sich so, dass niemand sie fuer eine Prinzessin gehalten
haette, und trat ihre Reise an.  Die Reise war aber nicht weit von
Bergen nach Garz, und sie ging in der Tracht eines Reiterbuben einher.
Und in der Nacht, als es vom Garzer Kirchturm zwoelf geschlagen
hatte, betrat sie einsam den Wall, tat ihre Kleider von sich, also
dass sie da stand, wie Gott sie erschaffen hatte, und nahm eine
Johannisrute in die Hand, womit sie hinter sich schlug.  Und so
tappte sie stumm und ruecklings fort, wie es geschehen musste.  Und
nicht lange war sie geschritten, so tat sich die Erde unter ihren
Fuessen auf, und sie fiel sanft hinunter, und es war ihr, als wuerde sie
in einem Traum hinabgewiegt; und sie fiel hinab in ein gar grosses und
schoenes und von tausend Lichtern und Lampen erleuchtetes Gemach,
dessen Waende von Marmor und diamantenen Spiegeln blitzten und dessen
Boden ganz mit Gold und Silber und Edelsteinen beschuettet war, dass
man kaum darauf gehen konnte.  Sie aber sank so weich auf einen
Goldhaufen herab, dass es ihr gar nicht weh tat.  Und sie besah sich
alle die blitzende Herrlichkeit in dem weiten Saale, wo die Schaetze
und Kostbarkeiten ihrer Ahnherren von vielen Jahrhunderten gesammelt
und aufgehaengt waren; und da sah sie in der hintersten Ecke in einem
goldenen Lehnstuhl das kleine graue Maennchen sitzen, das ihr
freundlich zunickte, als wolle es mit der Urenkelin sprechen.  Sie
aber sprach kein Wort zu ihm, sondern winkte ihm nur leise mit der
Hand.  Und auf ihren Wink hob der Geist sich hinweg und verschwand,
und statt seiner kam eine lange Schar praechtig gekleideter Diener und
Dienerinnen, welche sich in stummer Ehrfurcht hinter sie stellten,
als erwarteten sie, was die Herrin befehlen wuerde.  Svanvithe aber
saeumte nicht lange, bedenkend, wie kurz die Mittsommersnacht ist, und
sie nahm die Fuelle der Edelsteine und Diamanten und winkte den
Dienern und Dienerinnen hinter ihr, dass sie ebenso taeten; auch diese
fuellten Haende und Taschen und Zipfel und Geren der Kleider mit Gold
und edlen Steinen und kostbaren Geschirren.  Und noch ein Wink, und
die lange Reihe wandelte, und die Prinzessin schritt voran der Treppe
zu, als wenn sie herausgehen wollte; jene aber folgten ihr.  Und
schon hatte sie viele Stufen vollendet und sah schon das daemmernde
Morgenlicht und hoerte schon den Lerchengesang und den Hahnenkrei, die
den Tag verkuendeten--da ward es ihr bange, ob die Diener und
Dienerinnen ihr auch nachtraeten mit den Schaetzen.  Und sie sah sich
um, und was erblickte sie?  Sie sah den kleinen grauen Mann sich
ploetzlich in einen grossen schwarzen Hund verwandeln, der mit,
feurigem Rachen und funkelnden Augen gegen sie hinaufsprang.  Und sie
entsetzte sich sehr und rief: "Oh Herr je!"  Und als sie das Wort
ausgeschrien hatte, da schlug die Tuer ueber ihr mit lautem Knalle zu,
und die Treppe versank, und die Diener und Dienerinnen verschwanden,
und alle Lichter des Saales erloschen, und sie war wieder unten am
Boden und konnte nicht heraus.  Der alte Koenig aber, da sie nicht
wiederkam, graemte sich sehr; denn er dachte, sie sei entweder
umgekommen bei dem Hinabsteigen zu dem Schatze durch die Tuecke der
boesen Geister, die unter der Erde ihre Gewalt haben, oder sie habe
sich der Sache ueberhaupt nicht unterstanden und laufe nun wie eine
arme, verlassene Streunerin durch die Welt.  Und er lebte nur noch
wenige Wochen nach ihrem Verschwinden; dann starb er und ward
begraben.

Der Prinzessin Svanvithe war dieses Unglueck aber geschehen, weil sie
sich umgesehen hatte, als sie weggehen wollte, und weil sie
gesprochen hatte.  Denn ueber die Unterirdischen hat man keine Gewalt,
wenn man sich umsieht oder spricht, sondern es geraet dann fast immer
ungluecklich, wovon man viele Beispiele und Geschichten weiss.

Und es waren viele Jahre vergangen, vielleicht hundert Jahre und mehr,
und alle die Menschen waren gestorben und begraben, welche zu der
Zeit des alten Koenigs und der schoenen Svanvithe gelebt hatten, und
schon ward hie und da von ihnen erzaehlt wie von einem alten, alten,
laengst verschollenen Maerchen; da hoerte man hin und wieder, die
Prinzessin lebe noch und sitze unter dem Garzer Wall in der
Schatzkammer und muesse nun mit dem alten, grauen Urgrossvater die
Schaetze hueten helfen.  Und kein Mensch weiss zu sagen, wie dies hier
oben bekannt geworden ist.  Vielleicht hat der kleine graue Mann, der
zuzeiten rundgeht, es einem verraten, oder es hat es auch einer der
hellsichtigen Menschen gesehen, die an hohen Festtagen in besonderen
Stunden geboren sind und die das Gras und das Gold in der Erde
wachsen sehen und mit ihren Augen durch die dicksten Berge und Mauern
dringen koennen.  Und es war viel erschollen von der Geschichte und
von dem wundersamen Versinken der Prinzessin unter die Erde, und dass
sie in der dunkeln Kammer sitze und noch lebe und einmal erloest
werden solle.  Sie kann aber, sagen sie, erloest werden, wenn einer es
wagt, auf dieselbe Weise, wie sie einst in der Johannisnacht getan
hat, in die verbotene Schatzkammer hinabzufallen.  Dieser muss sich
dann dreimal vor ihr verneigen, ihr einen Kuss geben, sie an die Hand
fassen und sie still herausfuehren; denn kein Wort darf er beileibe
nicht sprechen.  Wer sie herausbringt, der wird mit ihr in
Herrlichkeit und in Freuden leben und so viele Schaetze haben, dass er
sich ein Koenigreich kaufen kann.  Darin wird er dann fuenfzig Jahre
als Koenig auf dem Throne sitzen und sie als seine Koenigin neben ihm,
und werden gar liebliche Kinder zeugen; der kleine graue Spuk wird
dann aber auf immer verschwinden, wann sie ihm die Schaetze weggehoben
haben.  Nun hat es wohl so kuehne und verwegene Prinzen und schoene
Knaben gegeben, die mit der Johannisrute in der Hand zu ihr
hinabgekommen sind; aber sie haben es immer in etwas versehen, und
die Prinzessin ist noch nicht erloest.  Ja, wenn das ein so leichtes
Ding waere, wieviele wuerden Lust haben, eine so schoene Prinzessin zu
freien und Koenige zu werden!  Die Leute erzaehlen aber, der greuliche
schwarze Hund ist an allem schuld; keiner hat es mit ihm aushalten
koennen, sondern wenn sie ihn sehen, so muessen sie aufschreien, und
dann schlaegt die Tuere zu, und die Treppe versinkt, und alles ist
wieder vorbei.

So sitzt denn die arme Svanvithe da in aller ihrer Unschuld und muss
da unten frieren und das kalte Gold hueten, und Gott weiss, wann sie
erloest werden wird.  Sie sitzt da ueber Goldhaufen gebeugt; ihr langes
Haar haengt ihr ueber die Schultern herab, und sie weint unaufhoerlich.
Schon sitzen sechs junge Gesellen um sie herum, die auch mithueten
muessen.  Das sind die, denen die Erloesung nicht gelungen ist.  Wem es
aber gelingt, der heiratet die Prinzessin und bekommt den ganzen
Schatz und befreit zugleich die andern armen Gefangenen.  Sie sagen,
der letzte ist vor zwanzig Jahren darin versunken, ein
Schuhmachergesell, der Jochim Fritz hiess.  Das war ein junges,
schoenes Blut und ging immer viel auf dem Wall spazieren.  Der ist mit
einem Male verschwunden, und keiner hat gewusst, wo er gestoben und
geflogen war, und seine Eltern und Freunde haben ihn in der ganzen
Welt suchen lassen, aber nicht gefunden!  Er mag nun auch wohl
dasitzen bei den andern.




Der Riese Balderich


In der westlichen Spitze der Insel Ruegen in der Ostsee an der
Feldscheide der Doerfer Rothenkirchen und Goetemitz, etwa eine
Viertelmeile von dem Kirchdorfe Rambin, liegen auf flachem Felde neun
kleine Huegel oder Huenengraeber, welche gewoehnlich die Neun Berge oder
die Neun Berge bei Rambin genannt werden, und von welchen das Volk
allerlei Maerchen erzaehlt.  Diese entstanden weiland durch die
Kuehnheit eines Riesen, und seitdem die Riesen tot sind, treiben die
Zwerge darin ihr Wesen.

Vor langer Zeit lebte auf Ruegen ein gewaltiger Riese (ich glaube, er
hiess Balderich), den verdross es, dass das Land eine Insel war und dass
er immer durch das Meer waten musste, wenn er nach Pommern auf das
feste Land wollte.  Er liess sich also eine ungeheure Schuerze machen,
band sie um seine Hueften und fuellte sie mit Erde; denn er wollte sich
einen Erddamm auffuehren von der Insel bis zur Feste.  Als er mit
seiner Tracht bis ueber Rothenkirchen gekommen war, riss ein Loch in
die Schuerze, und aus der Erde, die herausfiel, wurden die Neun Berge.
Er stopfte das Loch zu und ging weiter; aber als er bis Gustow
gekommen war, riss wieder ein Loch in die Schuerze, und es fielen
dreizehn kleine Berge heraus.  Mit der noch uebrigen Erde ging er ans
Meer und goss sie hinein.  Da ward der Prosnitzer Hafen und die
niedliche Halbinsel Drigge.  Aber es blieb noch ein schmaler
Zwischenraum zwischen Ruegen und Pommern, und der Riese aergerte sich
darueber so sehr, dass er ploetzlich von einem Schlagfluss hinstuerzte und
starb.  Und so ist denn sein Damm leider nie fertig geworden.

Von demselben Riesen Balderich erzaehlt man ein Kraftstueck, das er bei
Putbus bewiesen hat.  Er hatte schon mehrmals mit Aerger gesehen, dass
dem Christengotte zu Vilmnitz, eine halbe Meile von Putbus, eine
Kirche erbaut ward, und da hat er bei sich gesprochen: "Lass die
Wuermer ihren Ameisenhaufen nur aufbauen; den werfe ich nieder, wann
er fertig ist."  Als nun die Kirche fertig und der Turm aufgefuehrt war,
nahm der Riese einen gewaltigen Stein, stellte sich auf dem
Putbusser Tannenberge hin und schleuderte ihn mit so ungeheurer
Gewalt, dass der Stein wohl eine Viertelmeile ueber die Kirche wegflog
und bei Nadelitz niederfiel, wo er noch diesen Tag liegt am Wege, wo
man nach Posewald faehrt, und der Riesenstein genannt wird.




Die Unterirdischen in den Neun Bergen bei Rambin


In den Neun Bergen bei Rambin wohnen nun die Zwerge und die kleinen
Unterirdischen und tanzen des Nachts in den Bueschen und Feldern herum
und fuehren ihre Reigen und ihre Musiken auf im mitternaechtlichen
Mondschein, besonders in der schoenen und lustigen Sommerzeit und im
Lenze, wo alles in Bluete steht; denn nichts lieben die kleinen
Menschen mehr als die Blumen und die Blumenzeit.  Sie haben auch
viele schoene Knaben und Maedchen bei sich; diese aber lassen sie nicht
heraus, sondern behalten sie unter der Erde in den Bergen, denn sie
haben die meisten gestohlen oder durch einen gluecklichen Zufall
erwischt und fuerchten, dass sie ihnen wieder weglaufen moechten.  Denn
vormals haben sich viele Kinder des Abends und des Morgens locken
lassen von der suessen Musik und dem Gesange, der durch die Buesche
klingt, und sind hingelaufen und haben zugehorcht; denn sie meinten,
es seien kleine singende Waldvoegelein, die mit solcher Lustigkeit
musizierten und Gott lobeten--und dabei sind sie gefangen worden von
den Zwergen, die sie mit in den Berg hinabgenommen, dass sie ihnen
dort als Diener und Dienerinnen aufwarteten.  Seitdem die Menschen
nun Wissens dass es da so hergeht und nicht recht geheuer ist, hueten
sie sich mehr, und geht keiner dahin.  Doch verschwindet von Zeit zu
Zeit noch manches unschuldige Kind, und die Leute sagen dann wohl, es
hab's einer der Zwerge mitgenommen; und oft ist es auch wohl durch
die Kuenste der kleinen braunen Maenner eingefangen und muss da unten
sitzen und dienen und kann nicht wiederkommen.  Das ist aber ein
uraltes Gesetz, das bei den Unterirdischen gilt, dass sie je alle
fuenfzig Jahre wieder an das Licht lassen muessen, was sie eingefangen
haben.  Und das ist gut fuer die, welche so gefangen sitzen und da
unten den kleinen Leuten dienen muessen, dass ihnen diese Jahre nicht
gerechnet werden, und dass keiner da aelter werden kann als zwanzig
Jahre, und wenn er volle fuenfzig Jahre in den Bergen gesessen haette.
Und es kommen auf die Weise alle, die wieder herauskommen, jung und
schoen heraus.  Auch haben die meisten Menschen, die bei ihnen gewesen
sind, nachher auf der Erde viel Glueck gehabt: entweder, dass sie da
unten so klug und witzig und anschlaegisch werden, oder dass die
kleinen Leute, wie einige erzaehlen, ihnen unsichtbar bei der Arbeit
helfen und Gold und Silber zutragen.

Die Unterirdischen, welche in den Neun Bergen wohnen, gehoeren zu den
braunen, und die sind nicht schlimm.  Es gibt aber auch schwarze, das
sind Tausendkuenstler und Kunstschmiede, geschickt und fertig in
allerlei Werk, aber auch arge Zauberer und Hexenmeister, voll
Schalkheit und Trug, und ist ihnen nicht zu trauen.  Sie sind auch
Wilddiebe, denn sie essen gern Braten.  Sie duerfen aber das Wild mit
keinem Gewehr faellen, sondern sie stricken eigene Netze, die kein
Mensch sehen kann; darin fangen sie es.  Darum sind sie auch Feinde
der Jaeger und haben schon manchem Jaeger sein Gewehr behext, dass er
nicht treffen kann.  Das glauben aber bis diesen Tag viele Leute, dass
nichts eine groessere Gewalt ueber diese Schwarzen hat als Eisen,
worueber gebetet worden, oder was in Christenhaenden gewesen ist.
Solche Schwarzen wohnen hier aber gar nicht.

In zwei Bergen wohnen von den weissen, und das sind die freundlichsten,
zartesten und schoensten aller Unterirdischen, fein und anmutig von
Gliedern und Gebaerden und ebenso fein und liebenswuerdig drinnen im
Gemuete.  Diese Weissen sind ganz unschuldig und rein und necken
niemand, auch nicht einmal im Scherze, sondern ihr Leben ist licht
und zart, wie das Leben der Blumen und Sterne, mit welchen sie auch
am meisten Umgang halten.  Diese niedlichen Kleinen sitzen den Winter,
wann es auf der Erde rauh und wuest und kalt ist, ganz still in ihren
Bergen und tun da nichts anders, als dass sie die feinste Arbeit
wirken aus Silber und Gold, dass die Augen der meisten Sterblichen zu
grob sind, sie zu sehen; die sie aber sehen koennen, sind besonders
feine und zarte Geister.  So leben sie den trueben Winter durch, wann
es da draussen unhold ist, in ihren verborgenen Klausen.  Sobald es
aber Fruehling geworden und den ganzen Sommer hindurch, leben sie hier
oben im Sonnenschein und Sternenschein sehr froehlich und tun dann
nichts als sich freuen und andern Freude machen.  Sobald es auch im
ersten Lenze zu sprossen und zu keimen beginnt an Baeumen und Blumen,
sind sie husch aus ihren Bergen heraus und schluepfen in die Reiser
und Stengel und von diesen in die Blueten und Blumenknospen, worin sie
gar anmutig sitzen und lauschen.  Des Nachts aber, wann die Menschen
schlafen, spazieren sie heraus und schlingen ihre froehlichen
Reihentaenze im Gruenen um Huegel und Baeche und Quellen und machen die
allerlieblichste und zarteste Musik, welche reisende Leute so oft
hoeren und sich verwundern, weil sie die Spieler nicht sehen koennen.
Diese kleinen Weissen duerfen auch bei Tage immer heraus, wann sie
wollen, aber nicht in Gesellschaft, sondern einzeln, und sie muessen
sich dann verwandeln.  So fliegen viele von ihnen umher als bunte
Voegelein oder Schmetterlinge oder als schneeweisse Taeubchen und
bringen den kleinen Kindern oft Schoenes und den Erwachsenen zarte
Gedanken und himmlische Traeume, von welchen sie nicht wissen, wie sie
ihnen kommen.  Das ist bekannt, dass sie sich haeufig in Traeume
verwandeln, wenn sie in geheimer Botschaft reisen.  So haben sie
manchen Betruebten getroestet und manchen Treuliebenden erquickt.  Wer
ihre Liebe gewonnen hat, der ist im Leben besonders gluecklich, und
wenn sie nicht so reich machen an Schaetzen und Guetern als die andern
Unterirdischen, so machen sie reich an Liedern und Traeumen und
froehlichen Gesichten und Phantasien.  Und das sind wohl die besten
Schaetze, die ein Mensch gewinnen kann.




Abenteuer des Johann Dietrich


In Rambin lebte einst ein Arbeitsmann, der hiess Jakob Dietrich, ein
Mann schlecht und recht und gottesfuerchtig, und der auch eine gute
und gottesfuerchtige Frau hatte.  Die beiden Eheleute besassen dort ein
Haeuschen und ein Gaertchen und naehrten sich redlich von der Arbeit
ihrer Haende; denn andere Kuenste kannten sie nicht.  Sie hatten viele
liebe Kinder, von welchen das juengste, Johann Dietrich genannt, ihnen
fast das liebste war.  Denn es war ein schoener und munterer Junge,
aufgeweckt und quick, fleissig in der Schule und gehorsam zu Hause,
und behielt alle Lehren und Geschichten sehr gut, welche die Eltern
ihm versagten.  Auch von vielen andern Leuten lernte er und hielt
jeden fest, der Geschichten wusste, und liess ihn nicht eher los, als
bis er sie erzaehlt hatte.

Johann war acht Jahre alt geworden und lebte den Sommer bei seines
Vaters Bruder, der Bauer in Rothenkirchen war, und musste nebst andern
Knaben Kuehe hueten, die sie ins Feld gegen die Neun Berge
hinaustrieben, wo damals noch viel mehr Wald war als jetzt.  Da war
ein alter Kuhhirt aus Rothenkirchen, Klas Starkwolt genannt, der
gesellte sich oft zu den Knaben, und sie trieben die Herden zusammen
und setzten sich hin und erzaehlten Geschichten.  Der alte Klas wusste
viele und erzaehlte sie sehr lebendig; er war bald Johann Dietrichs
liebster Freund.  Besonders aber wusste er viele Maerchen von den Neun
Bergen und von den Unterirdischen aus der allerfruehesten Zeit, als
die Riesen im Lande untergegangen und die Kleinen in die Berge
gekommen waren, und Johann hoerte sie immer mit dem innigsten
Wohlgefallen und plagte den alten Mann jeden Tag um neue Geschichten,
obgleich ihm dieser das Herz zuweilen so in Flammen setzte, dass er
des Abends spaet und des Morgens frueh, wenn er hier zuweilen heraus
musste, mit sausendem Haar ueber das Feld hinstrich, als haette er alle
Unterirdischen als Jaeger hinter sich gehabt, die ihn fangen wollten.
Der kleine Johann Dietrich hatte sich so vertieft und verliebt in
diese Maerchen von den Unterirdischen, dass er nichts anders sah und
hoerte, von nichts anderm sprach und fabelte als von goldenen Bechern
und Kronen, glaesernen Schuhen, Taschen voll Dukaten, goldenen Ringen,
diamantenen Kraenzen, schneeweissen Braeuten und klingenden Hochzeiten.
Wenn er nun so ganz darin war und in kindischer Freude aufjauchzte
und umhersprang, dann pflegte der alte Starkwolt wohl den Kopf zu
schuetteln und ihm zuzurufen: "Johann!  Johann!  Wo willst du hin?
Spaten und Sense, das sind dein Zepter und deine Krone, und deine
Braut wird ein Kraenzel von Rosmarin und einen bunten Rock von Drell
tragen."  Johann liess sich das aber nicht anfechten und traeumte immer
lustig fort.  Und obwohl er herzlich graulich war und in der
Dunkelheit um alles in der Welt nicht ueber den Kirchhof gegangen waere,
hatte er sich das Leben da in dem Berge und die Schaetze und
Herrlichkeiten darin doch so ausgemalt, dass ihn fast geluestete,
einmal hinabzusteigen; denn der alte Klas hatte gesagt, wie man es
anfangen muesse, damit man da unten Herr werde und nicht Diener, und
damit sie einen nicht fuenfzig Jahre festhalten und die Becher spuelen
und das Estrich kehren lassen koennten.  Wer naemlich so klug oder so
gluecklich sei, die Muetze eines Unterirdischen zu finden oder zu
erhaschen, der koenne sicher hinabsteigen, dem duerfen sie nichts tun
noch befehlen, sondern muessen ihm dienen, wie er wolle, und derjenige
Unterirdische, dem die Muetze gehoere, muesse sein Diener sein und ihm
schaffen, was er wolle.  Das hatte Johann sich hinters Ohr
geschrieben und seinen Teil dabei gedacht; ja, er hatte wohl
hinzugesetzt, so etwas unterstehe er sich auch wohl zu wagen.  Die
Leute glaubten ihm das aber nicht, sondern lachten ihn aus; und doch
hat er es getan, und sie haben genug geweint, als er nicht
wiedergekommen ist.

Es war nun die Zeit des Johannisfestes, wo die Tage am laengsten sind
und die Naechte am kuerzesten, und wo die Jahreszeit am schoensten ist.
Die Alten und die Kinder hatten die Festtage froehlich gelebt und
gespielt und allerlei Geschichten erzaehlt; da konnte Johann sich
nicht laenger halten, sondern den Tag nach Johannis schlich er sich
heimlich weg, und als es dunkel ward, legte er sich auf dem Gipfel
des hoechsten der Neun Berge hin, wo die Unterirdischen, wie Klas ihm
erzaehlt, ihren vornehmsten Tanzplatz hatten.  Und wahrlich, er legte
sich nicht ohne Angst hin, und haette er nicht einmal dagelegen,
vielleicht waere nimmer was daraus geworden; denn sein Herz schlug ihm
wie ein Hammer, und sein Atem ging wie ein frischer Wind.  So
lauschte er in Furcht und Hoffnung von zehn Uhr abends bis zwoelf Uhr
Mitternacht.  Und als es zwoelf schlug, sieh, da fing es an zu klingen
und zu singen in den Bergen; und bald wisperte und lispelte und pfiff
und saeuselte es um ihn her; denn die kleinen Leute dreheten sich
jetzt in Taenzen rund, und andere spielten und tummelten sich im
Mondschein und machten tausend lustige Schwaenke und Possen.  Ihn
ueberlief bei diesem Gewispel und Gesaeusel ein geheimer Schauder (denn
sehen konnte er nichts von ihnen, da ihre Muetzchen, die sie tragen,
sie unsichtbar machen); er aber lag ganz still, das Gesicht ins Gras
gedrueckt und die Augen fest zugeschlossen und leise schnarchend, als
schliefe er.  Doch konnte er es nicht lassen, zuweilen ein wenig
umher zu blinzeln, damit er etwa seinen Vorteil ersaehe, einen der
kleinen Leute finge und ein Herr wuerde, denn dazu hatte er gar grosse
Lust; aber wie heller Mondschein es auch war, er konnte auch nicht
das geringste von ihnen erblicken.

Und siehe, es waehrte nicht lange, so kamen drei der Unterirdischen
dahergesprungen, wo er lag, gaben aber nicht acht auf ihn, warfen
ihre braunen Muetzchen in die Luft und fingen sie einander ab.  Da riss
der eine dem andern in Schalkheit die Muetze aus der Hand und warf sie
weg. Und die Muetze flog dem Johann gerade auf den Kopf, und er fuehlte
sie, griff zu und richtete sich sogleich auf und liess Schlaf Schlaf
sein.  Er schwang mit Freuden seine Muetze, dass das silberne Gloecklein
daran klingelte, und setzte sie sich dann auf den Kopf, und (o Wunder!
) in demselben Augenblicke sah er das zahllose und lustige Gewimmel
der kleinen Leute, und sie waren ihm nicht mehr unsichtbar.  Die drei
kleinen Maenner kamen listig herbei und wollten mit Behendigkeit die
Muetze wieder gewinnen; er aber hielt seine Beute fest, und sie sahen
wohl, dass sie auf diese Weise nichts von ihm gewinnen wuerden; denn
Johann war ein Riese gegen sie an Groesse und Staerke, und sie reichten
ihm kaum bis ans Knie.  Da kam derjenige, dem die Muetze gehoerte, und
trat ganz demuetig vor den Finder hin und bat flehentlich, als haenge
sein Leben dran, ihm die Muetze wiederzugeben.  Johann aber antwortete
ihm: "Nein, du kleiner, schlauer Schelm, die Muetze bekommst du nicht
wieder; das ist nichts, was man fuer ein Butterbrot weggibt!  Ich waere
schlimm daran mit euch, wenn ich nichts von euch haette; jetzt aber
habt ihr kein Recht an mir, sondern muesst mir, was ich nur will, zu
Gefallen tun.  Und ich will mit euch hinabfahren und sehen, wie ihr
es da unten treibt; du aber sollst mein Diener sein, denn du musst
wohl.  Das weiss ich so gut als ihr, dass es nicht anders sein kann,
denn Klas Starkwolt hat mir es alles erzaehlt."  Der kleine Mensch aber
gebaerdete sich, als ob er dies alles nicht gehoert noch verstanden
haette; er fing seine Quaelerei und Winselei und Plinselei wieder von
vorn an, klagte und jammerte und heulte erbaermlich um sein verlornes
Muetzchen; aber als Johann ihm kurzweg sagte: "Es bleibt dabei, du
bist der Diener, und ich will eine Fahrt mit euch machen", da fand er
sich endlich drein, zumal da auch die andern ihm zuredeten, dass es so
sein muesse.  Johann aber warf seinen schlechten Hut nun weg und
setzte sich die Muetze an seiner Stelle auf und befestigte sie wohl
auf seinem Kopfe, damit sie ihm nicht abgleiten oder abfliegen koennte;
denn in ihr trug er die Herrschaft.

Und er versuchte es sogleich und befahl seinem neuen Diener, ihm
Speise und Trank zu bringen, denn ihn hungerte.  Und der Diener lief
wie der Wind davon, und in einem Hui war er wieder da und trug Wein
in Flaschen herbei und Brot und koestliche Fruechte.  Und Johann ass und
trank und sah dem Spiele und den Taenzen der Kleinen zu, und es gefiel
ihm sehr wohl.  Und er fuehrte sich in allen Dingen mit ihnen beherzt
und klug auf, als waere er ein geborner Herr gewesen.

Und als der Hahn seinen dritten Krei getan hatte und die kleinen
Lerchen in der Luft die ersten Wirbel anschlugen und das junge Licht
in einzelnen weissen Streifen im Osten aufdaemmerte, da ging es husch
husch husch durch die Buesche und Blumen und Halme fort, und die Berge
klangen wieder und taten sich auf, und die kleinen Menschen fuhren
hinab; und Johann gab wohl acht auf alles und fand es wirklich so,
wie sie ihm erzaehlt hatten.  Siehe, auf dem Wipfel der Berge, wo sie
eben noch getanzt hatten, und wo alles eben voll Gras und Blumen
stand, wie die Menschen es bei Tage sehen, hob sich, als es zum
Abzuge blies, ploetzlich eine glaenzende glaeserne Spitze hervor; auf
diese trat, wer hinein wollte, sie oeffnete sich, und er glitt sanft
hinab, und sie tat sich wieder hinter ihm zu; als sie aber alle
hinein waren, verschwand sie und war auch keine Spur mehr von ihr zu
sehen.  Die aber durch die glaeserne Spitze fielen, sanken gar sanfte
in eine weite silberne Tonne, die sie alle aufnahm und wohl tausend
solcher Leutlein beherbergen konnte.  In eine solche fiel auch Johann
mit seinem Diener und mit mehreren hinab, und sie alle schrien und
baten ihn, dass er sie nicht treten moege, denn sie waeren des Todes
gewesen von seiner Last.  Er aber huetete sich und war sehr freundlich
gegen sie.  Es gingen aber mehrere solcher Tonnen nebeneinander hin,
immer hinauf und hinab, bis alle hinunter waren.  Sie hingen an
langen silbernen Ketten, die unten gezogen und gehalten wurden.

Johann erstaunte beim Hinabfahren ueber den wunderbaren Glanz der
Waende, zwischen welchen das Toennchen fortglitt.  Es war alles wie mit
Perlen und Diamanten besetzt, so blitzte und funkelte es; unter sich
aber hoerte er die lieblichste Musik aus der Ferne klingen.  So ward
er auf das anmutigste hinabgewiegt, dass er nicht wusste, wie ihm
geschah, und vor lauter Lust in einen tiefen Schlaf fiel.

Er mochte wohl lange geschlafen haben.  Als er erwachte, fand er sich
in dem allerweichsten und allernettesten Bette, wie er es in seines
Vaters Hause nimmer gesehen hatte, und dieses Bett stand in dem
allerniedlichsten Zimmer; vor ihm aber stand ein kleiner Brauner mit
dem Fliegenwedel in der Hand, womit er Muecken und Fliegen abwehrte,
dass sie seines Herrn Schlummer nicht stoeren konnten.  Johann tat kaum
die Augen auf, so brachte der kleine Diener ihm schon das Handtuch
mit dem Waschwasser und hielt ihm zugleich die nettesten neuen
Kleider zum Anziehen hin, aus brauner Seide sehr niedlich gemacht,
und ein Paar neue schwarze Schuh mit roten Bandschleifchen, wie
Johann sie in Rambin und Rothenkirchen nie gesehen hatte; auch
standen dort einige Paare der niedlichsten und glaenzendsten glaesernen
Schuhe, die nur bei grossen Festlichkeiten gebraucht zu werden pflegen.
Es gefiel dem kleinen Knaben sehr, dass er so leichte und saubere
Kleider tragen sollte, und er liess sie sich gern anziehen.  Und als
Johann angekleidet war, flugs flog der Diener fort und war geschwind
wie der Blitz wieder da.  Er trug aber auf einer goldenen Schuessel
eine Flasche suessen Wein und ein Toepfchen Milch und schoenes Weissbrot
und Fruechte und andere koestliche Speisen, wie kleine Knaben sie gern
essen.  Und Johann sah immer mehr, dass Klas Starkwolt, der alte
Kuhhirt, es wohl gewusst habe; denn so herrlich und praechtig, als er
hier alles fand, hatte er es sich doch nicht getraeumt.  Auch war sein
Diener der allergehorsamste und tat alles von selbst, was er ihm nur
an den Augen absehen konnte.  Der Worte bedurfte es nie, sondern nur
leichter Blicke und Winke; denn er war klug wie ein Bienchen, wie
alle diese kleinen Leute von Natur sind.

Und nun muss ich Johanns Zimmer beschreiben.  Sein Bettchen war
schneeweiss mit den weichsten Polstern und mit den weissesten Laken
ueberzogen, mit Kissen aus Atlas und einer solchen gesteppten Decke.
Ein Koenigssohn haette darin schlafen koennen.  Neben und vor diesem
Bette standen die niedlichsten Stuehle, auf das netteste gearbeitet
und mit allerlei bunten Voegeln und Tieren verziert, welche
kunstreiche Haende eingeschnitten hatten; einige waren auch von edlen
Steinen bunt eingelegt.  An den Waenden standen weisse Marmortische und
ein paar kleinere aus gruenen Smaragden, und zwei blanke Spiegel
glaenzten an den beiden Enden des Zimmers, deren Rahmen mit blitzenden
Edelgesteinen eingefasst waren.  Die Waende des Zimmers waren mit
gruenen Smaragden getaefelt, und hatte einen solchen Glanz nie ein
Mensch auf Erden gesehen und wird ihn auch keiner dort sehen, auch
nicht in des groessten Kaisers Hause.  Und in solchem Zimmer wohnte nun
der kleine Johann Dietrich, eines Tageloehners Sohn aus Rambin, dass
man wohl sagen mag: Das Glueck faengt, wem es von Gott beschert ist.
Hier unter der Erde sah man nun freilich nie Sonne, Mond und Sterne
leuchten, und das schien allerdings ein grosser Fehler zu sein.  Aber
sie brauchten hier solche Lichter nicht, auch bedurften sie weder der
Wachslichter noch der Talglichter, noch der Kerzen und Oellampen und
Laternen; sie hatten andern Lichtes genug.  Denn die Unterirdischen
wohnen recht eigentlich mitten unter den Edelgesteinen und sind die
Meister des reinsten Silbers und Goldes, das in der Erde waechst, und
sie haben die Kunst wohl gelernt, wie sie es hell bei sich haben
koennen bei Tage und bei Nacht.  Eigentlich muss man hier von Tag und
Nacht nicht reden, denn die unterscheiden sie hier unten nicht, weil
keine Sonne hier auf- und untergeht, welche die Scheidung macht,
sondern sie rechnen hier nur nach Wochen.  Sie setzen aber ihre
Wohnungen und die Wege und Gaenge, welche sie unter der Erde
durchwandern, und die Orte, wo sie ihre grossen Saele haben und ihre
Reigen und Feste halten, mit den allerkostbarsten Edelgesteinen aus,
dass es funkelt, als waere es der ewige Tag.  Einen solchen Stein hatte
der kleine Johann auch in seinem Zimmer.  Das war ein auserlesener
Diamant, ganz rund und wohl so gross als eine Kugel, womit man Kegel
zu werfen pflegt.  Dieser war oben in der Decke des Zimmers befestigt
und leuchtete so hell, dass er keiner andern Lampen und Lichter
bedurfte.

Als Johann Fruehstueck gegessen hatte, oeffnete der Diener ein Tuerchen
in der Wand, und Johanns Augen fielen hinein, und er sah die
zierlichsten goldenen und silbernen Becher und Schalen und Gefaesse und
viele Koerbchen voll Dukaten und Kaestchen voll Kleinodien und
kostbarer Steine.  Auch waren da viele liebliche Bilder und die
allersaubersten Maerchenbuecher mit Bildern, die er in seinem Leben
gesehen hatte.  Und er wollte diesen Vormittag gar nicht ausgehen,
sondern betastete und besah sich alles und blaetterte und las in den
schoenen Bilderbuechern und Maerchenbuechern.

Und als es Mittag geworden, da klang eine helle Glocke, und der
Diener rief: "Herr, willst du allein essen oder in der grossen
Gesellschaft?"  Und Johann antwortete: "In der grossen Gesellschaft."
Und der Diener fuehrte ihn hinaus.  Johann sah aber nichts als
einzelne von Edelsteinen erleuchtete Hallen und einzelne kleine
Maenner und Frauen, die ihm aus Felsritzen und Steinklueften
herauszuschluepfen schienen, und verwunderte sich, woher die Glocke
klaenge, und sprach zu dem Diener: "Aber wo ist denn die
Gesellschaft?"  Und als er noch fragte, so oeffnete sich die Halle,
worin sie gingen, zu einer grossen Weite und ward ein unendlicher Saal,
ueber welchen eine weite, gewoelbte und mit Edelsteinen und Diamanten
geschmueckte Decke gezogen war.  Und in demselben Augenblick sah er
auch ein unendliches Gewimmel von zierlich gekleideten kleinen
Maennern und Frauen durch viele geoeffnete Tueren hineinstroemen, und tat
sich der Boden an vielen Stellen auf, und die niedlichsten, mit den
koestlichsten Gefaessen und schmackhaftesten Speisen und Fruechten und
Weinen besetzten Tische stellten sich aneinander hin, und die Stuehle
und Polster reiheten sich von selbst um die Tische, und die Maenner
und Frauen nahmen Platz.  Und die Vornehmsten des kleinen Voelkchens
kamen und verneigten sich vor Johann und fuehrten ihn mit sich an
ihren Tisch und setzten ihn zwischen ihre schoensten Jungfrauen, dass
er seine Lust hatte, mit den lieblichen Kindern zu sein, und es ihm
da ueber die Massen wohlgefiel.  Es war auch eine sehr froehliche Tafel,
denn die Unterirdischen sind ein sehr lebendiges und lustiges
Voelkchen und koennen nicht lange still sein.  Dazu klang die
allerlieblichste Musik aus den Lueften, und die buntesten Voegel flogen
umher und sangen in gar anmutigen Toenen, die einem die Seele aus der
Brust holen konnten.  Es waren aber keine lebendige Voegel, die da
sangen, sondern kuenstliche Voegel und kuenstliche Toene und von den
kleinen Maennern so sinnreich gemacht, dass sie fliegen und singen
konnten.  Und Johann erstaunte und entsetzte sich sehr ueber alle die
Wunder, die er sah, und freuete sich gewaltig.  Die Diener und
Dienerinnen aber, welche bei Tische aufwarteten und Blumen streueten
und die Flur mit Rosenoel und andern Dueften besprengten und die
goldenen Schalen und Becher herumtrugen und die silbernen und
kristallenen Koerbe mit Fruechten, waren Kinder der Menschen da droben,
welche aus Neugier oder von ungefaehr unter die Kleinen geraten und
hier hinabgestiegen waren, ohne sich vorher eines Pfandes zu
bemeistern, und die also in die Gewalt der Kleinen gekommen waren,
oder die sich naechtlich und mitternaechtlich unter ihre Sternenspiele
auf dem glaesernen Berge verirrt hatten.  Diese waren anders gekleidet
als sie.  Die Knaben und die Maedchen waren in schneeweisse Roeckchen
und Jaeckchen gekleidet und trugen feine glaeserne Schuh, dass man ihren
Tritt immer hoeren konnte, und blaue Muetzchen auf dem Kopfe; ihre
Leibchen aber hatten sie mit silbernen Guerteln umguertet.  Das war die
Tracht der Diener und Dienerinnen.  Den kleinen Johann jammerten sie
anfangs wohl, als er sie sah, wie sie springen und den Unterirdischen
aufwarten mussten; aber weil sie munter aussahen und fein gekleidet
waren und rosenrote Wangen hatten, so dachte er: "Nun, es geht ihnen
doch so schlimm nicht, und ich habe es noch lange so gut nicht gehabt,
als ich hinter den Kuehen und Ochsen laufen musste.  Ich bin nun
freilich ein Herr hier, und sie muessen als Diener laufen.  Das kann
aber nicht anders sein: warum haben sie sich auch so dumm fangen
lassen und sich vorher kein Zeichen genommen?  Es muss doch die Zeit
kommen, wo sie einmal erloest werden, und laenger als fuenfzig Jahre
werden sie hier gewiss nicht bleiben."  Damit troestete er sich und
spielte und scherzte mit seinen kleinen Gesellinnen und ass und trank
in Freuden und liess sich von seinem Diener und von den andern
allerlei unterirdische Geschichten erzaehlen; denn er wollte alles
genau wissen.

So sassen sie ungefaehr zwei Stunden lustig beisammen und assen und
tranken und horchten auf die liebliche Musik, die aus den Lueften
erklang.  Da klingelte der Vornehmste mit einem Gloeckchen, und in
einem Hui versanken die Tische und die Stuehle wieder, und alle Maenner
und Frauen und Juenglinge und Jungfrauen standen da wieder auf den
Fuessen.  Und wieder ein zweiter Klang mit einem zweiten Gloeckchen, und
wo eben die Tafeln gestanden, erhoben sich gruene Orangen- und Palmen-
und Lorbeerbaeume mit Blueten und Fruechten, und andere, lustigere und
klangreichere Voegel als die vorher durch die Luft geflattert hatten,
sassen in ihren Zweigen und sangen.  Und sie sangen alle wie in einer
Weise und in einem Masse, und Johann sah bald, woher dies kam; denn am
Ende des Saales hoch oben an der Decke sass in einer hohlen Wand ein
eisgrauer Greis und gab den Ton an, nach welchem sie singen mussten.
Sie nannten ihn ihren grossen Ballmeister.  Er war aber so ernst, als
er weise war, und verschwiegen wie die graue Zeit und sprach nie ein
Sterbenswort, da die andern alle wohl oft zuviel plapperten und
schwaetzelten.

Der alte Eisgraue droben strich nun die Geige zum Tanze, und alle die
bunten Voegel klangen den Strich nach.  Es war aber ein recht
fliegender Strich, denn ihr Tanz geht immer aeusserst geschwind und
lebendig.  Als nun der Reigen angeklungen war, siehe, da bewegten
sich die leichten und froehlichen Scharen und sprangen und huepften und
drehten sich, als wenn die Welt im Wirbel auseinanderfliegen sollte.
Und die kleinen huebschen und feinen unterirdischen Dirnen, die sich
neben Johann gesetzt hatten, fassten ihn auch und drehten ihn mit rund.
Und er liess es gern geschehen und tanzte mit ihnen rund wohl zwei
Stunden lang.  Und diesen lustigen Tanz hat er jeden Nachmittag
mitgehalten, solange er da unten geblieben ist, und in seinem
spaetesten Alter noch immer mit vielem Vergnuegen davon erzaehlt.  Er
pflegte dann zu sagen, die himmlische Freude und der Gesang und das
Saitenspiel der Engel, welche die Seligen im Himmel einst zu hoffen
haetten, moegen wohl ueberschwenglich schoen sein; er aber koenne sich
nichts Schoeneres und Lieblicheres denken als die Musik dieses
unterirdischen Reigens, die schoenen und beseelten kleinen Menschen,
die wunderbaren Voegel in den Zweigen mit den allerzauberischesten
Toenen und die klingenden Silbergloeckchen an den Muetzen.  Ein Mensch,
der das nicht gesehen und gehoert, koenne sich gar keine Vorstellung
davon machen.

Als die Musik schwieg und der Tanz geendigt war (das mochte wohl die
Zeit sein, die wir vier Uhr nachmittag nennen), verschwand das kleine
lustige Voelkchen, die einen hiehin, die andern dahin, und jeder ging
wieder an sein Werk und seine Lust.  Des Abends ward nach dem Essen
gewoehnlich ebenso gejubelt und getanzt.  Des Nachts aber schluepften
alle heraus aus den Bergen, besonders in schoenen, sternhellen Naechten,
und wenn sie auf Erden etwas Besonderes zu tun hatten.  Da ging aber
der kleine Johann immer ruhig schlafen und hielt, wie es einem
frommen christlichen Knaben geziemte, andaechtig sein Abendgebet, und
auch des Morgens vergass er nie zu beten.

Doch nun muss ich noch mehr erzaehlen von den Unterirdischen, ehe ich
weiter melde, wie es unserm kleinen Johann Dietrich da unten die
folgenden Wochen und Jahre ergangen ist.

Dass solche kleine Unterirdische, die man mit vielen Namen auch wohl
Braunchen, Weisschen, Elfen, Weisselfen, Schwarzelfen, Kobolde, Puke,
Heinzlein, Trolle nennt, seit uralten Zeiten unter den Bergen und
Huegeln wohnen und ihre wunderbaren kristallenen und glaesernen Haeuser
haben, ist gewiss.  Aber wie sie dahingekommen sind, und was es denn
eigentlich fuer Geister sind, und wozu der liebe Gott sie eigentlich
geschaffen hat, das hat uns bisher noch keiner sagen koennen.  Sie
sind wohl gleich den Seelen und Herzen der Menschen von sehr
verschiedener Art, einige boes, andere gut, einige freundlich, andere
neckisch; das wird aber von allen ohne Unterschied gesagt, dass sie
sehr sinnreich und geschickt sind und die kuenstlichsten Werke und
Geschmeide machen koennen, die ihnen kein Mensch nachmachen kann, und
die von den Menschen deswegen oft fuer Zauberwerk und Hexenwerk
gehalten werden.  Alles, was ich hier erzaehle, hat Johann Dietrich
mitgebracht und es seinen Freunden erzaehlt und seinen Kindern so
hinterlassen.  Von diesen haben es wieder andere gehoert, und so hat
sich's weitererzaehlt bis diesen Tag.

Die Unterirdischen, zu welchen Johann hinabgestiegen war, gehoerten zu
den Braunen.  Sie hatten auch kleine Schelmstreiche im Herzen, waren
aber im ganzen doch gutmuetiger und froehlicher Art.  Die Braunen
hiessen sie, weil sie braune Jaeckchen und Roeckchen trugen und braune
Muetzen auf dem Kopf mit silbernen Gloeckchen; einige trugen schwarze
Schuh mit roten Baendern, die meisten aber feine glaeserne, und beim
Tanze trugen sie alle keine anderen.  Sie hatten ihre Haeuschen in den
Bergen; aber damit waren sie sehr geheim, und Johann Dietrich,
solange er bei ihnen gewesen, hat keine einzige ihrer Kammern gesehen.
Er und der Diener hatten ihre Kammer hart bei der Stelle, wo der
herrliche Speise- und Tanzsaal immer kam und verschwand; er hat auch
an vielen andern Stellen schoene Hallen und offene Plaetze und
liebliche Anger und Auen gesehen, aber nirgends Wohnungen; sondern
die Kleinen waren immer nur einzeln oder scharweise da, entweder dass
sie tanzten, lustwandelten oder auch geschwind voruebergingen.  Und
wie sie aus den Steinen, worin sie wohnen, herauskamen und wieder
hinschwanden, das hat er mit seinen Augen nie sehen koennen, wie sehr
er auch oft darauf gelauscht hat; sondern sie kamen vor seinen Augen
und verschwanden wie Blitze und Scheine.  Einige kleine Dirnen aber,
die ihn lieb hatten, haben ihm zugefluestert: jeder habe sein eignes
Haeuschen tief im Gestein, ein liebliches, helles, glaesernes Haeuschen;
auch sei der ganze Berg durchsichtig von Anfang bis zu Ende und
eigentlich rings mit Glas umwachsen; das sei aber seinen Augen zu
sehen nicht moeglich.

Von diesen kleinen Unterirdischen waren die groessten kaum einer Elle
lang und die Knaben und Maedchen also gar klein; aber sie waren von
Gestalt und Gebaerde freundlich und schoen, mit hellen, lichten Augen
und mit gar feinen und anmutigen Haendchen und Fuesschen.  Und eben
durch diese Lieblichkeit und Freundlichkeit haben sie manches
Menschenkind verfuehrt, dass es zu ihnen heruntergekommen ist ohne
irgend ein Pfand und Zeichen und lange Jahre da hat bleiben und
dienen muessen.  Denn wenn man ein Pfand von ihnen hat, schadet es
nichts, dass man mit in dem silbernen Toennchen hinabsteigt, und sie
muessen einen immer wieder herauslassen.  Sie geben aber nicht gern
ein Pfand.  Das kluegste und richtigste ist, dass man mit Listen ein
Pfand von ihnen nimmt; denn dann muessen sie einem dienen, da sie
sonst gern herrschen wollen.  Denn sie sind sehr herrschsuechtig, und
das ist eigentlich ihr Hauptfehler; vorzueglich herrschen sie gern
ueber die Menschen und bilden sich etwas darauf ein, weil die soviel
staerker und groesser sind, dass sie sie mit Listen zu ihren Dienern und
Knechten machen.  Das beste Pfand, das man von ihnen gewinnen kann
und wodurch man am meisten Macht ueber sie bekommt, ist eine braune
Muetze mit dem Gloeckchen; sehr gut ist auch ein glaeserner Schuh oder
eine silberne Spange, womit sie ihren Leibguertel zu schliessen pflegen.
Wer die hat, der hat aller Freuden Fuelle bei ihnen und ist ein
grosser Gebieter.

Ob sie auch sterben, das weiss man nicht, oder ob sie, wie einige
erzaehlen, wann sie alt werden wollen, sich in Steine und Baeume
verkriechen und so sich verwachsen und zu wundersamen Klaengen,
Aechzern und Seufzern werden, die sich zuweilen hoeren lassen, ohne dass
man weiss, woher sie kommen, oder zu abenteuerlichen Knorren und
verflochtenen Schlingen, wodurch die Hexen schluepfen sollen, wann sie
von dem wilden Jaeger gejagt werden.  Eine Leiche von ihnen hat keiner
gesehen, und wenn man sie darnach gefragt hat, haben sie immer so
geantwortet, als verstanden sie das Wort gar nicht.  Das ist gewiss,
dass manche von ihnen ueber zweitausend Jahre alt sind.  Da ist es denn
kein Wunder, dass man so weise Leute unter ihnen findet.

Sie haben einen grossen Vorteil voraus vor uns Menschenkindern, dass
sie nicht noetig haben, fuer das taegliche Brot zu sorgen und zu
arbeiten, denn Speise und Trank kommt ihnen von selber oder Gott weiss
durch welche wundersame Kunst, und es fehlt nie Brot und Wein und
Braten auf ihrem Tische.  Auch sieht man dort unten, wo sie wohnen,
und wo hin und wieder auch weite Fluren und Felder sind, nirgends
Korn wachsen oder Vieh weiden oder Wild laufen, sondern bloss das
Allerlustigste ist zum Genuss da, naemlich die schoensten Baeume und
Reben, die mit den auserlesensten Fruechten und Trauben prangen; auch
die lieblichsten Blumen in Menge, worauf so bunte Schmetterlinge
flattern, als man in dem Lande der Sonne und des Mondes nimmer sieht;
und die allerschoensten und schimmerndsten Voegel, die alle wie
Paradiesvoegel und wie der Vogel Phoenix aussehen, wiegen sich in den
Zweigen und singen suesse Lieder.  Anderes Lebendiges sieht man dort
nicht, wenn man das nicht etwas Lebendiges nennen will, dass hie und
da aus den Kristallwaenden Quellen von Wein und Milch sich ergiessen.

So scheint dies Voelkchen denn sehr gluecklich zu sein und bloss fuer die
Freude und Lust geboren, und sie verstehen sich sehr wohl auf die
Kunst, vergnuegt zu sein und ihr Leben lustig zu gebrauchen.  Doch muss
man nicht glauben, dass sie nichts weiter tun als Tafel, Spiel und
Tanz halten, dann in ihre Kammern schluepfen und schlafen und etwa die
Mitternaechte ueber der Erde verspielen--nein, sie sind wohl die
allerregsamsten und allerfleissigsten Wesen, die man je gesehen hat.
Niemand versteht so gut als sie das Innere der Erde und die geheimen
Kraefte der Natur und was in Bergen und Steinen und Metallen waechst,
und was in den Farben der Blumen und den Wurzeln der Baeume fuer Triebe
lauschen.  Denn ihre Sinne sind die allerklarsten und die
allerfeinsten, viel feiner als des heitersten und hellesten Kindes,
von Menschen geboren; denn auch unsere kleinen Kindlein haben wohl
recht feine Sinne und Gedanken, welche die Erwachsenen nur nicht
immer verstehen, weil diese meistens schon wieder durch Stein und
Erde verhaertet und vergroebert sind.  Die Unterirdischen haben viel
Freude an Silber und Gold und edlen Steinen und machen die
allerkuenstlichsten Arbeiten daraus, so dass die besten Meister hier
oben erstaunen, wenn ein solches unterirdisches Werk hier mal gesehen
wird.  Deswegen nennen viele sie auch wohl Hueter des Goldes und des
Silbers und meinen, dass sie von schlimmer Gier besessen und boese
metallische Geister sind.  Die meisten, die das sagen, tun ihnen aber
unrecht, denn die weissen und braunen Unterirdischen sind wohl nicht
so gierig.  Sie verschenken ja soviel Schoenes an die Menschenkinder;
das wuerden sie aber nicht tun, wenn sie das Gold und die Edelsteine
zu lieb haetten.  Sie haben es nur lieb wegen des Glanzes, denn Glanz
und Licht lieben sie ueber alles in der Welt.  Die mit den schwarzen
Jacken und Muetzen sind aber wohl geizig und ueberhaupt von schlimmerer
Natur als diese.

Wie die Unterirdischen des Nachts aus ihren glaesernen Bergen
schluepfen und im Mondschein und Sternenschein tanzen und sich
erlustigen, habe ich schon erzaehlt.  Sie koennen sich aber auch
unsichtbar in die Haeuser der Menschen schleichen; denn wenn sie ihre
Muetzen aufhaben, kann sie kein Mensch sehen, er habe denn selbst eine
solche Muetze.  Da sagen die Leute denn, dass sie allerlei Schalkereien
treiben, die Kinder in den Wiegen vertauschen, ja gar wegstehlen und
mitnehmen.  Das ist aber gewiss nicht wahr von den Weissen und Braunen.
Auch hat ihnen Gott ueber die Haeuser und Wohnungen der Menschen keine
Gewalt gegeben, solcherlei schlimme Schalkerei zu treiben.  Sie
kommen wohl in die Haeuser der Menschen, sie koennen sich auch
verwandeln, so dass kein Schluesselloch so klein ist, dass sie nicht
hindurchschluepfen; aber sie tun den Menschen nichts Boeses, sondern
wollen nur zuweilen sehen, was sie machen.  Meistens bringen sie
ihnen was Schoenes mit, besonders den Kindern, die sie sehr lieb haben.
Und wann die Kinder beim Spielen Dukaten oder goldene Ringe
gefunden haben, wie das wohl zuweilen geschieht, und mit zu Hause
bringen, oder wenn kleine, zierliche Schuhe oder ein neues Kleidchen
oder gruene Kraenzlein, wann sie erwachen, auf ihren Wiegen und
Bettchen hangen, so haben das wohl nicht immer die himmlischen
Englein getan, sondern oft auch die kleinen Unterirdischen.  Das
sagen aber viele Leute, die es wissen, dass sie oft unsichtbar um die
Kinder sind und sie behueten, besonders damit sie nicht im Feuer und
Wasser umkommen.  Wenn sie ja jemand necken und schrecken, so sind es
faule Knechte und schmutzige Maegde, die sie mit boesen Traeumen
aengstigen, als Alp druecken, als Floehe stechen, als Hunde und Katzen
ungesehen beissen und kratzen, oder es sind Diebe und Buhler, welchen
sie, wenn sie des Nachts auf verbotenen Wegen schleichen, als Eulen
in den Nacken stossen, oder die sie als Irrlichter in Suempfe und
Moraeste locken oder gar ihren Verfolgern entgegenbringen.  Aber das,
denke ich, ist keine Suende.  Die Schwarzjacken aber sind boesartig und
ueben gern arge Tuecken.  Die duerfen aber den Haeusern der Menschen
nicht nahe kommen, auch ueberhaupt wenig auf der Erde sein, es sei
denn in Wuesten und Einoeden, wohin selten Menschen kommen.  Sie kommen
auch nicht zu den Menschen, ausser wenn diese ihnen selbst die Gewalt
ueber sich gegeben oder sich ihnen verpfaendet und verschrieben haben.
Denn darauf sinnen diese schwermuetigen und grueblerischen Geister Tag
und Nacht, wie sie arme Narren und listige Schelme verstricken und
sich endlich an ihrer Not ergoetzen moegen.  Und diese schwarzen sind
auch nicht schoen wie die andern Unterirdischen, sondern grundhaesslich,
haben truebe und triefende Augen wie die Koehler und Grobschmiede, sind
stumm und heimlich bei ihrer Arbeit, leben einsam und hoechstens zu
zweien und dreien und kennen keinen Tanz und Musik, sondern nur
Geheul und Gewimmer.  Und wenn es in Waeldern und Suempfen schreit wie
eine Menge schreiender Kinder, oder wie ein Haufe Katzen miauen und
eine Schar Eulen kreischen und wehklagen wuerde--das sind ihre
naechtlichen Versammlungen, das ist ihre Musik, das sind sie.

Doch haben die Menschen vor allen Unterirdischen ein Grauen, und das
ist wohl natuerlich.  Denn dem Menschen ist das Licht angeboren und
die Liebe zu allem Lichten und Hellen, und es schaudert ihm vor dem
Dunklen und Verborgenen und vor allen geheimen Kraeften, die
unsichtbar umherschleichen und walten.  Auch wissen sie ja, dass die
Unterirdischen allenthalben sein und sich verwandeln und zaubern
koennen.  Freilich erzaehlt man vielmehr von ihren Zaubereien, als wahr
ist; das meiste machen sie durch ihre Unsichtbarkeit und
Kuenstlichkeit, wodurch sie so feine Arbeit als Spinnen und Wespen
weben und wirken und den Menschen allerlei Gaukelei und Einbildung
vormachen koennen.  Und wenn sie ja viel zaubern, tun sie es mehr zur
Freude und zum Spiel als zum Boesen.  Die Schwarzen aber koennen auch
hexen und sind schlimme Hexenmeister, und wenn die sich verwandeln,
sind sie die scheusslichsten Tiere und Gewuerme, Baeren, Woelfe, Hyaenen,
Tiger, Katzen, Schlangen, Kroeten, Skorpione, Kraehen und Eulen; und
wehe den armen Menschen, die sich mit ihnen eingelassen haben!  Denn
von ihnen muss man dreifache Pfaender nehmen, und auch der Kluegste wird
von ihnen betrogen, wenn er nicht kurzen Kauf mit ihnen haelt.  Dass
diese Hexenkappen und Nebelkappen weben, womit man sich unsichtbar
machen und in einem Hui ueber Land und Meer fahren kann, das ist wahr.
Dem Doktor Faust haben sie seinen Mantel gemacht, womit er in einer
Sekunde von Strassburg nach Rom und von Mainz nach Paris gefahren ist.
Aber wie ist es diesem armen Doktor Faust auch ergangen!  Er ist mit
diesen schwarzen Kuenstlern, weil er zu weise werden wollte, ein
Schwarzkuenstler geworden und endlich zu dem Allerschwaerzesten
gefahren.  Die Schwarzen machen auch Zauberwaffen, Harnische, die
gegen Stahl und Hieb fest sind, Degen, die nie Scharten bekommen
koennen und vor welchen sein Helm und Panzer aushaelt, duenne
Kettenhemde leicht wie Spinnweben, wodurch keine Kugel dringt.  Der
Gebrauch derselben ist aber sehr abgekommen, seit die meisten
Menschen Christen sind, und war mehr in der heidnischen Zeit.  Das
ist einmal wahr, kuenstliche Schmiede und Waffenschmiede sind sie und
wissen eine Haertung und zugleich eine Schmeidigung des Stahls, die
ihnen kein irdischer Schmied nachmachen kann; denn ihre Klingen sind
zugleich biegsam wie Rohrhalme und scharf wie Diamanten.  Auch wirken
sie noch viel anderes Zaubergeschmeide aus Stahl und Eisen, das zu
mancherlei verborgenen Kuensten gebraucht wird und zum Teil die
seltsamsten und unbegreiflichsten Eigenschaften hat.  Die Braunen
sind aber die Juweliere der Berge, die mehr in Gold und Silber und
Edelsteinen arbeiten.  Die feinsten und kuenstlichsten aller
Unterirdischen sind die Weissen; die wirken ihre Arbeiten so fein und
duenn wie die zartesten Blumen aus, so fein und zart, dass viele Augen
sie gar nicht sehen koennen; und sie koennen aus Silber und Gold
Roeckchen weben, von denen man schwoeren sollte, sie seien aus
Sonnenstrahlen oder Mondschein gewebt; denn sie sind leichter als die
leichtesten Spinnweben.

Johann Dietrich kam die ersten Wochen, die er in dem glaesernen Berge
verlebte, nicht weiter als in sein Kaemmerchen und von dem Kaemmerchen
in den Speise- und Tanzsaal und wieder zurueck.  Er konnte gar kein
Ende finden, die schoenen und koestlichen Sachen zu betrachten und zu
loben, die in seinem Zimmer und in dem Schraenkchen aufgestellt waren.
Am meisten aber ergoetzte er sich an den schoenen Bildern und an
seinem Buecherschranke, wo viele hundert der sauberst gebundenen
Buecher mit goldenem Schnitte nebeneinander standen, und in welchen er
die allerfeinsten und lustigsten Maerchen fand, an welchen er sich
nicht satt lesen konnte.  Als aber die ersten Wochen vergangen waren,
da spazierte er oft aus und liess sich von seinem Diener alles zeigen
und erzaehlen.  Es gab da unten aber die allerlieblichsten
Spaziergaenge nach allen Seiten hin, und er konnte viele Meilen weit
wandeln, und sie nahmen kein Ende; und man sieht daraus, wie
unendlich gross der Berg war, worin die Unterirdischen wohnten, und
doch erschien die Spitze oben nur wie ein kleiner Huegel, worauf
einige Baeume und Straeuche stehen.  Und daraus kann man auch wissen,
wieviele Meilen seine Tiefe nach unten hinabgehen musste.  Das war
aber das Besondere, dass zwischen jeder Au und jedem Anger, die man
hier mit Huegeln und Baeumen und Blumen und Inseln und Seen durchsaeet
in der groessten Mannigfaltigkeit hatte, gleichsam eine schmale Gasse
war, durch welche man wie durch eine kristallene Felsenmauer gehen
musste, bis man zu etwas Neuem gelangte.  Die einzelnen Anger und Auen
waren aber wohl oft eine Meile lang.  Von den Baeumen habe ich schon
erzaehlt, wie sie voll koestlicher Fruechte hingen, und von den Quellen,
in welchen Milch und Wein aus den Felsen rieselte.  Da konnten die
Wanderer sich nie so weit vergehen, sie fanden immer, womit sie sich
erquicken konnten.  Aber das Allerlustigste waren die bunten Voegel,
die immer von Zweig zu Zweig flatterten und wie tausend himmlische
Nachtigallen sangen, und die Blumen, so wunderschoen von Farben und
Dueften, dass Johann ihresgleichen nimmer auf Erden gesehen hatte.
Kurz, es war hier alles zauberisch, lustig und anmutig und bei aller
der Lust und dem Jubel ein so stilles Leben.  Es wehete, und man
fuehlte keinen Wind; es schien hell, und man fuehlte keine Hitze; die
Wellen brauseten, und man fand keine Gefahr, sondern die niedlichsten
Nachen und Gondeln, als schneeweisse Schwaene gestaltet, kamen, wann
man ueber einen Strom wollte, von selbst ans Land geschwommen und
fuehrten an das jenseitige Ufer, und ebenso fuehrten sie ueber die Seen
zu den Inseln.  Woher das alles kam, wusste niemand, und der Diener
durfte es nicht sagen; das aber sah Johann wohl und konnte es mit
Haenden greifen, dass die grossen Karfunkel und Diamanten, womit die
hohe Decke statt des Himmels gewoelbt war, und womit alle Waende des
Berges geschmueckt standen, fuer Sonne, Mond und Sterne leuchteten.
Diese lieblichen Fluren und Auen waren meist einsam.  Man sah wenige
Unterirdische auf ihnen, und die man sah, schienen immer nur so
vorueberzuschluepfen, als haetten sie die groesste Eile, davonzukommen.
Selten geschah es, dass einige hier im Freien einmal einen Reigen
auffuehrten, etwa zu dreien, hoechstens zu einem halben Dutzend: mehr
hat Johann hier nie beisammen gesehen.  Nur dann ging es lustig her,
wann die Schar der Diener und Dienerinnen, die wohl ein paar Hundert
sein mochten, ausgelassen und spazieren gefuehrt wurden.  Das geschah
aber alle Woche nur zweimal; meistens waren sie da drinnen in dem
grossen Saale oder in den anstossenden Zimmern beschaeftigt oder mussten
auch in der Schule sitzen.

Das war hier auch noch besonders, dass, wie die Diamanten und
Edelsteine oben die Sonne und den Mond und die Sterne vorstellen
mussten, es hier eigentlich keine Jahreszeiten gab; sondern die Luft
war immer gleich, d. h. es war jahraus, jahrein eine milde, linde
Fruehlingsluft, von Bluetenatem durchwehet und von Vogelgesang
durchklungen.  Doch zwei Tageszeiten gab es, Tag und Nacht, und diese
teilten sich wieder in vier Teile, in Morgen, Mittag, Abend und Nacht;
doch war der Mittag nicht waermer als die anderen Tageszeiten.  Das
aber hatte es hier besonders, dass die Nacht nie so dunkel und der Tag
nie so hell ward, als sie oben auf der Erde sind.

Johann hatte viele Monate hier verlebt (ich glaube, es waren zehn),
und sie waren ihm hingeschwunden wie ein Tag.  Da begegnete ihm etwas,
das ihn in die Schule brachte.  Ich will erzaehlen, wie das zuging.
Er wandelte einst nach seiner Gewohnheit mit seinem Diener herum.  Da
sah er in der Abenddaemmerung etwas Schneeweisses in eine kristallene
Felswand hineinschluepfen und dann ploetzlich verschwinden.  Und es
hatte ihm gedeucht, dass es von den kleinen Leuten war und dass ihm
auch schneeweisse Locken von den Schultern herabhingen.  Er fragte
denn seinen Begleiter: "Was war das?  Gibt es auch unter euch, die in
weissen Kleidern gehen wie die Diener und Dienerinnen, die ihr uns
abgefangen habt?"  Der Diener antwortete: "Ja, es gibt deren, aber
wenige, und sie erscheinen nie bei dem Tanze noch an den grossen
Tafeln ausser einmal im Jahre, wann des grossen Bergkoenigs, der viel
tausend Meilen unter uns in der innersten Tiefe wohnt, Geburtstag ist.
Darum hast du sie noch nie gesehen.  Das sind die aeltesten Maenner
unter uns, und einige von ihnen sind wohl manches Jahrtausend alt und
wissen vom Anfange der Welt und vom Ursprung der Dinge zu erzaehlen
und werden die Weisen genannt.  Sie leben sehr einsam fuer sich und
kommen nur aus ihren Kammern, dass sie unsere Kinder und die Diener
und Dienerinnen unterweisen, fuer welche hier auch eine grosse Schule
ist; sonst sind sie meist mit der Betrachtung der innerlichen und
himmlischen Dinge und mit der Sternkunde und Alchemie beschaeftigt.
"--"Was?  Gibt es hier auch Schulen?"  rief Johann.  "Das ist nicht
recht, Diener, dass du mir das verschwiegen hast; ich habe immer grosse
Lust gehabt, in die Schule zu gehen und etwas Ordentliches zu lernen.
"--"Das kannst du haben, wie du willst", antwortete der Diener; "du
bist hier der Herr, und was du haben willst, muessen wir dir schon zu
Gefallen tun.  Du kannst dir einen der schneeweissen Weisen in die
Kammer kommen lassen, wenn dir das gefaellt, oder kannst auch in eine
der Schulen gehen."--"Das will ich gleich morgenden Tages tun",
sprach Johann, "und ich will mit in die Schule gehen, wo die Diener
und Dienerinnen unterwiesen werden.  Denn ich will mit denen lernen,
die auf der Erde geboren sind; ihr moechtet mir zu fein sein, und ich
kaeme nicht mit, und der hinterste zu sein waere unlustig."

Und gleich den andern Morgen liess Johann sich von dem Diener in die
Schule fuehren, und es gefiel ihm da so gut, dass er nachher nie einen
Tag versaeumt hat.  Das ist naemlich sehr loeblich von den
Unterirdischen, dass die Kinder, welche zu ihnen herabkommen, immer
sehr gut unterwiesen werden, so dass sehr kluge und geschickte Leute
aus den Bergen gekommen sind, Maenner und Frauen, die ihre
Wissenschaft bei den Unterirdischen gelernt haben.  Hier waren
Meister in allerlei Kuensten.  Die Kinder lernten schreiben, lesen,
rechnen, zeichnen, malen, Geschichten und Maerchen aufschreiben und
erzaehlen und wurden zugleich in mancherlei feiner und kuenstlicher
Arbeit unterwiesen.  Die Groesseren und Faehigeren erhielten auch
Unterricht von der Natur und von den Gestirnen und wurden auch in der
Dichtkunst und Raetselkunst geuebt, welche beiden Kuenste die
Unterirdischen ueber alles lieben, und womit sie sich bei der Tafel
und bei Festen untereinander viel reizen und ergoetzen.  Der kleine
Johann war sehr fleissig und ward bald einer der geschicktesten
Zeichner und Maler; auch arbeitete er sehr fein in Silber und Gold
und Stein, ja er konnte aus Stein zuletzt so feine Fruechte und Blumen
wirken, dass man glauben sollte, der liebe Gott, der doch alles auf
das schoenste und kuenstlichste geschaffen hat, koenne es kaum besser
machen; er machte auch huebsche Reimlein, und im Raetselkampf war er so
gewandt, dass er fast allen antworten konnte und ihm mancher die
Antwort schuldig blieb.

Manches liebe Jahr hatte Johann hier verlebt, ohne dass er an seine
schoene Erde gedacht haette und an diejenigen, welche er dort oben
zurueckgelassen hatte; so angenehm verfloss ihm die Zeit, und es waehrte
nicht lange, dass er die Schule viel lieber hatte als den Tanzsaal und
alle seine anderen Freuden.  Auch hatte er hier unter den Kindern
manchen lieben Gespielen und Gespielin gefunden.  Nur war das
betrueblich, dass diese gewisse Stunden immer dienen mussten und dann
nicht mit ihm sein durften, obgleich sie keineswegs hart gehalten
wurden und einen sehr leichten und meistens nur spielenden Dienst
hatten, denn schwere und schmutzige und muehevolle Arbeit gab es hier
unten gar nicht.

Unter allen seinen Gesellen und Gesellinnen hatte Johann niemand
lieber als ein kleines, blondes Maedchen, welches Lisbeth Krabbin hiess.
Diese war mit ihm aus demselben Dorfe; es war die Tochter des
Pfarrers Friedrich Krabbe in Rambin.  Sie war als ein vierjaehriges
Kind weggekommen, und Johann erinnerte sich wohl, wie sie ihm von ihr
erzaehlt hatten.  Sie war aber nicht gestohlen von den Unterirdischen,
sondern einen Sommertag mit den andern Kindern ins Feld gelaufen.
Sie waren zu den Neun Bergen gegangen; da war die kleine Lisbeth
eingeschlafen und von den andern vergessen und des Nachts, als sie
erwachte, unter die Unterirdischen und mit ihnen unter die Erde
gekommen.  Johann aber hatte sie nicht bloss deswegen so lieb, weil
sie mit ihm aus einem Dorfe war, sondern Lisbeth war von Natur ein
ausnehmend freundliches und liebes Kind mit hellblauen Aeuglein und
blonden Loeckchen und dem allerenglischesten Laecheln, und als sie gross
ward, war sie ausbuendig schoen.

Mit diesem niedlichen Kinde hatte Johann hier seine Kinderjahre recht
lustig verspielt und gar nicht mehr daran gedacht, dass da oben ueber
den Bergen auch noch Leute wohnten.  So war er achtzehn Jahre alt
geworden und Lisbeth sechzehn.  Und was bis jetzt ein unschuldiges
Kinderspiel gewesen war, ward nun eine suesse Liebe.  Sie konnten nicht
mehr voneinander lassen und nannten sich Braut und Braeutigam und
waren lieber allein als unter den andern Gespielen.  Die
Unterirdischen sahen das aber sehr gern, denn die hatten den Johann
alle sehr lieb und haetten ihn gern auch als ihren Diener gehabt--denn
Herrschsucht ist ihr Laster bei manchen Tugenden.  Und sie dachten:
"Durch diese huebsche Dienerin werden wir ihn fangen, und er wird sich
um ihretwillen zuletzt wohl gefallen lassen, bei Tische aufzuwarten
und Aepfel und Trauben von den Baeumen zu lesen und Blumen zu streuen
und das Estrich zu kehren."  Sie irrten sich aber sehr.  Der kleine
Diener, dem er die Muetze genommen und den die Langeweile oft bei ihm
geplagt, hatte ihm zuviel erzaehlt: dass er hier nur das Befehlen habe
und dass sie alles tun muessten, was er wolle; denn wer Meister von
einem Unterirdischen geworden, sei dadurch auch soweit Meister aller
uebrigen, dass sie ihm alles zu Gefallen tun muessen, was in ihrer Macht
stehe.

Johann ging nun viel spazieren mit seiner suessen, kleinen Braut und
liess den Diener oft zu Hause, denn jetzt waren dort keine Wege und
Stege mehr, die er nicht kannte.  Und sie spazierten viel in der
Daemmerung und oft bis in die sinkende Nacht hinein, ohne dass sie es
merkten, wo ihnen die Zeit blieb; denn die Liebe ist eine Zeitdiebin,
die ihresgleichen nicht hat.  Der Johann war bei diesen Spaziergaengen
immer froehlich und munter; aber die Lisbeth war oft stumm und traurig
und erinnerte ihn oft des Landes da droben, wo die Menschen wohnen
und Sonne, Mond und Sterne scheinen.  Weil er das aber immer wegschob
durch andere Gespraeche, so verstummte sie wieder und seufzte still in
sich, vergass es endlich auch wohl wieder durch das Glueck, dass sie an
seinen Armen wandeln durfte.  Nun begab es sich einmal, dass sie bei
einem Spaziergange ueber ihrer Liebe und dem lustigen Gekose und
Gefluester derselben ganz der Zeit vergessen hatten und Gott weiss wie
weit geschlendert waren.  Es war schon nach Mitternacht, und sie
waren zufaellig unter die Stelle gekommen, wo die Spitze des glaesernen
Berges sich aufzutun und wo die Unterirdischen heraus und herein zu
schluepfen pflegten.  Als sie nun da wandelten, hoerten sie mit einem
Male mehrere irdische Haehne laut kraehen.  Bei diesem suessen Klange,
den sie nun in zwoelf Jahren nicht gehoert hatte, ward der kleinen
Lisbeth gar wundersam um das Herz; sie konnte sich nicht laenger
halten, sie umfasste ihren Johann, als wollte sie ihn totdruecken, und
netzte ihm mit heissen Traenen die Wangen.  So hing sie lange sprachlos
an seiner Brust; dann kuesste sie ihn wieder und bat ihn, dass er ihnen
den unterirdischen Kerker doch aufschliessen sollte.  Sie sprach
ungefaehr also zu ihm:

"Lieber Johann, es ist hier unten wohl schoen, und die kleinen Leute
sind auch freundlich und tun einem nichts zuleide, aber geheimelt hat
es mir hier nie, sondern ist doch immer schauerlich zumute gewesen,
und eigentlich froh bin ich hier erst geworden, seit ich dich so lieb
habe, und doch nicht recht froh, denn es ist hier doch kein rechtes
Leben, wie es fuer Menschen sein soll.  Ich habe hier doch keine Ruhe
Tag und Nacht, und ich will es dir nun sagen, was ich immer
verschwiegen habe: alle Nacht traeumt mir von meinem lieben Vater und
von meiner Mutter und von unserm Kirchhofe, wo die Leute so andaechtig
an den Kirchtueren stehen und auf den Vater warten; und mir ist es
dann so sehnsuechtig im Herzen, dass ich Blut weinen moechte, weil ich
nicht mit ihnen in die Kirche gehen und beten und Gott loben und
preisen kann, wie Menschen sollen.  Denn ein christliches Leben ist
hier unten einmal nicht, sondern nur so ein buntes, kuenstliches in
der Mitte, wobei einem doch nicht ganz wohl wird, weil es wohl halb
heidnisch ist.  Und, lieber Johann, auch das musst du bedenken, wir
koennen hier ja nie Mann und Frau werden, denn es ist hier ja kein
Priester, der uns vertrauen kann; und so muessen wir immerfort
Brautleute bleiben und koennen alt und grau darueber werden.  Darum
denke darueber und mache Anstalt, dass wir von hier kommen; mich
verlangt unbeschreiblich, wieder bei meinem Vater und unter frommen
Christen zu sein."

Auch fuer Johann hatten die Haehne ganz wunderbar gekraehet, und er
empfand etwas, was er hier unten noch nie empfunden hatte, naemlich
eine tiefe Sehnsucht nach dem schoenen Sonnenlande, und er antwortete
seiner Braut:

"Liebe, suesse Lisbeth, du ermahnest mich ganz recht!  Ich empfinde nun
auch, dass es Suende ist fuer Christen, hier zu bleiben, und mir ist im
Herzen fast, als haette der Herr Christus uns mit diesem Hahnenkrei
als mit seiner Liebesstimme gerufen: Kommt herauf, ihr Christenkinder,
aus der Bezauberung und aus den Wohnungen der Verblendung!  Kommt
herauf an das Sternenlicht und wandelt wie die Kinder des Lichts!  Ja,
Lisbeth, mir ist zum erstenmal recht weh um das Herz geworden, und
ich sehe wohl, dass es ein grosser Fuerwitz und eine schreckliche Suende
war, dass ich so mit den Unterirdischen hinabgefahren bin.  Das mag
Gott meinen jungen Jahren vergeben, weil ich ein Kind war und nicht
wusste, was ich tat.  Und nun will ich auch keinen Tag laenger warten,
sondern geschwinde Anstalt machen, dass ich fortkomme.  Mich duerfen
sie hier nicht halten."

Und er war sehr bewegt in seiner Seele und fuehrte sein liebes Kind
eilends von dannen.  So trieb ihn der Vorsatz fort, der schon in ihm
lebendig war.  Er hatte aber nicht bemerkt, dass Lisbeth bei seinen
letzten Worten totenblass geworden war, und wie schwer sie ihr aufs
Herz gefallen waren; denn sie hatte vorher nicht bedacht, dass sie
Dienerin war und ihre fuenfzig Jahre aushalten musste, und dass sie mit
ihm nicht fort konnte.  Und der Schmerz ward so gewaltig in ihr, dass
sie endlich laut weinen und schluchzen musste und er sie nun fragte,
was ihr sei; er wolle ja gern mit ihr fortziehen, ja durch die ganze
Welt mit ihr, wohin sie wolle.  Da antwortete sie ihm: "Ach!  Du bist
hier der Herr und kannst es; aber ich bin die Dienerin und muss nach
dem strengen Gesetze, das hier gilt, aushalten, bis die fuenfzig Jahre
um sind.  Und was soll ich dann auf der Erde tun, wenn Vater und
Mutter lange tot und die Gespielen alt und grau sind?  Und du bist
dann auch grau und alt; was kann es mir da helfen, dass ich hier jung
bleibe und nicht aelter werden kann als zwanzig Jahre?  Ach, ich arme
Lisbeth!"

Sie sprach diese Worte so klaeglich aus, dass sie einen Stein haetten
ruehren koennen.  Und in Johanns Ohren toenten sie wie Donnerschlaege,
und er ward auch sehr traurig.  Denn das fuehlte er wohl, ohne sie
konnte er von hier nicht gehen--und er konnte doch in seiner Seele
nirgends einen Ausweg finden.  Sie schieden also, als sie
heimgekommen waren, sehr traurig voneinander.  Johann aber drueckte
Lisbeths Hand an sein Herz und kuesste sie viel tausendmal und sagte
ihr: "Nein, liebe Lisbeth, ohne dich geh ich nimmer von hier, das
glaube mir!"  Und Lisbeth ward sehr getroestet durch diese Worte.

Johann waelzte sich die ganze Nacht auf seinen Kissen hin und her und
konnte kein Auge zutun, denn die Gedanken liessen ihm keine Ruhe,
sondern flogen, wie aufgescheuchte Voegel, hinter welchen der Falke
ist, immer rundum in seiner Seele.  Endlich, als der Morgen schon
grauete, fuhr er geschwind aus dem Bette und sprang hoch auf vor
Freuden und jauchzete in seiner Stube hin und her und schrie ueberlaut:
"Nun hab' ich's!  Nun hab' ich's!  Diener!  Diener!  Du hast mir
zuviel erzaehlt."  Und er klingelte, und der Diener kam, und er befahl:
"Diener, geschwind!  Geschwind!  Bringe mir Lisbeth!"  Und in einigen
Augenblicken war der Diener da und fuehrte die schoene Lisbeth an der
Hand.  Und er hiess den Diener hinausgehen und kuesste seine Lisbeth und
sprach zu ihr: "Liebe Lisbeth, nun freue dich mit mir!  Ich hab' es
gefunden!  Ich hab' es gefunden!  Wir werden nun beide bald wieder zu
Christen kommen, und sie koennen uns hier nicht festhalten.  Verlass
dich nur drauf, ich kann es machen.  Und nun gehe, mein Herzchen, und
sei froh."  Und er kuesste sein liebes Kind, rief darauf dem Diener und
hiess ihn die Lisbeth wieder heimfuehren und auf dem Rueckwege die sechs
Vornehmsten zu ihm rufen.  Der Diener aber verwunderte sich ueber
diese Sendung, und die sechs wunderten sich noch mehr, als er ihnen
die Mutung Johanns brachte, und munkelten und fluesterten
untereinander, gingen aber mit ihm.

Und als die sechse in Johanns Zimmer traten, empfing er sie sehr
freundlich, denn es waren ja die, mit welchen er alle Tage zu Tische
zu sitzen pflegte, und sprach also zu ihnen:

"Liebe Herren und Freunde, euch ist wohl bewusst, auf welche Weise ich
hierher gekommen bin, nicht als ein Gefangener und Ueberlisteter oder
Diener, sondern als ein Herr und Meister ueber einen von euch und
dadurch ueber alle; nur dass dieser eine immer mein leiblicher und
stuendlicher, ja sekundlicher Diener sein muss.  Ihr habt mich die zehn
Jahre, welche ich bei euch lebe, wie einen Herrn empfangen und
gehalten, und dafuer bin ich euch Dank schuldig.  Ihr seid mir aber
noch groessern Dank schuldig, denn ich haette euch mit allerlei Befehlen
und Einfaellen manche Muehe und Arbeit, Neckerei und Plage antun, ja
ich haette ein recht tueckischer und unfreundlicher Tyrann gegen euch
sein koennen, und ihr haettet es alles in Gehorsam leiden und tun
muessen und nicht mucksen duerfen.  Ich habe das aber nicht getan,
sondern mich wie euresgleichen aufgefuehrt und mehr mit euch gejubelt
und gespielt, als dass ich unter euch geherrscht haette.  Nun bitte ich
euch, seid wieder freundlich gegen mich, wie ich gegen euch gewesen
bin, und gewaehret mir eine Bitte.  Es ist hier unter den Dienerinnen
eine feine Dirne, die ich lieb habe, Lisbeth Krabbin aus Rambin, wo
auch ich geboren bin.  Diese gebt mir und lasset sie mit mir ziehen!
Denn ich will nun wieder hinauf, wo die Sonne scheint und der Pflug
ins Feld geht.  Weiter begehre ich nichts, als dieses schoene Kind und
den Geschmuck und das Geraet meines Zimmers mitzunehmen."

So sprach er mit sehr lebendigem und kraeftigem Ton, dass sie den Ernst
wohl fuehlten.  Sie aber schlugen die verlegenen und bedenklichen
Blicke zu Boden und schwiegen alle; darauf nahm der aelteste unter
ihnen das leise Wort und lispelte: "Herr, du begehrst, was wir nicht
geben koennen; es tut uns leid, dass du Unmoegliches verlangest.  Es ist
ein unverbruechliches Gesetz, dass nie ein Diener oder eine Dienerin
entlassen werden kann von hier vor der bestimmten Zeit.  Braechen wir
das Gesetz, so wuerde unser ganzes unterirdisches Reich einen Fall tun.
Sonst alles, denn du bist uns sehr lieb und ehrenwert; aber die
Lisbeth koennen wir dir nicht herausgeben."  "Ihr koennt die Lisbeth
herausgeben, und ihr sollt sie herausgeben!"  rief Johann im Zorn.
"Nun geht und bedenkt euch bis morgen!  Ich wisst meinen Befehl; es
ist keine Bitte mehr.  Morgen kommt zu dieser Stunde wieder.  Ich
will euch zeigen, ob ich ueber eure schmeichlischen und fuechsischen
Listen herrschen kann."

Die sechs verneigten sich und gingen; den begleitenden Diener aber
schalten sie, dass er zuviel erzaehlt habe.  Er aber entschuldigte sich
und verneinte es und sagte: "Ich wisst ja, wie klug er mich ueberlistet
hat mit der Muetze und wie er von den Geheimnissen unserer Herrschaft
alles gewusst hat durch den alten Kuhhirten aus Rothenkirchen; er hat
ihm dies auch erzaehlt."  Und sie glaubten ihm und schalten ihn nicht
mehr.

Als die sechse den andern Morgen zur befohlenen Stunde wiederkamen,
empfing Johann sie doch freundlich und sprach: "Ich habe euch gestern
hart angeredet; aber ich habe es nicht so schlimm gemeint, als ich
ausgesehen habe.  Aber die Lisbeth will und muss ich haben; dabei
bleibt es!  Und ich weiss wohl, dass ihr auch mich nicht gern misset,
weil ihr die Menschenkinder gern habet, besonders wenn sie freundlich
und lustig sind, wie ich bin.  Aber ich kann's nun einmal nicht
helfen, ich muss wieder zu Christen und wie ein Christ leben und
sterben, und es ist eine grosse Suende, wenn ich hier laenger saeume.
Und deswegen verlasse ich euch, und nicht aus Widerwillen oder Hass.
Und meine liebe Lisbeth will ich auch mitnehmen; dabei bleibt es!
Und nun gebaerdet euch nicht laenger widerwaertig und widerspenstig und
tut wie Freunde dem Freunde, was ihr sonst aus Not tun muesset und
gebet mir die schoene Dirne heraus und lasset uns freundlich
voneinander scheiden und hier und dort ein freundliches Andenken in
den Herzen bewahren!"

Und die sechs taten sehr freundlich und redeten nun einer nach dem
andern und machten sehr schoene Wendungen und Schlingungen der Worte,
womit sie ihn zu bestricken hofften, denn darin sind sie sehr
geschickt.  Auch hatten sie sich heute vorbereitet, dass sie wussten,
was sie sprechen wollten.  Aber es half ihnen nichts, und ihre Worte
verflogen sich in den Winden und beruehrten Johann nicht staerker, als
haetten sie Spreu aus dem Munde geblasen.  Und das Ende vom Liede war
wieder, nachdem er alle die schoenen und kuenstlichen Worte angehoert
hatte: "Gebt die Lisbeth heraus!  Ich gehe nicht ohne die Lisbeth."
Denn Johann war zu sterblich verliebt, als dass er die schoene Dirne
hier gelassen haette.  Die sechs aber verweigerten es standhaft und
gebaerdeten sich, als haetten sie recht und wuerden es nimmer tun.
Johann aber sagte ihnen laechelnd: "Geht nun!  Fahrt wohl bis morgen!
Morgen seid ihr wieder zu dieser Stunde hier!  Ich gebe euch nun das
dritte und letzte Mal.  Wollt ihr meinen Befehl dann nicht in Guete
erfuellen, sollt ihr sehen, ob ich verstehe, Herr zu sein."  Er hatte
aber, da er sie so hartnaeckig sah, in sich beschlossen, sie durch
Plagen zum Gehorsam zu zwingen, falls sie nicht unterdessen auf
bessere Gedanken kaemen.

Und sie kamen den dritten Morgen, und Johann sah sie mit ernstem und
strengem Blick an und erwiderte ihre Verbeugungen nicht, sondern
fragte kurz: "Ja oder nein?"  Und sie antworteten einstimmig nein.
Darauf befahl er dem Diener, er solle noch vierundvierzig der
Vornehmsten rufen und solle ihre Frauen und Toechter mitkommen heissen
und auch die Frauen und Toechter von diesen sechsen, die vor ihm
standen.  Und der Diener fuhr dahin wie der Wind, und in wenigen
Minuten standen die vierundvierzig da mit ihren Frauen und Toechtern
und auch die Frauen und Toechter der sechse, und waren in allem wohl
fuenfhundert Maenner, Frauen und Kinder da.  Und Johann liess sie
hingehen und Hauen, Karsten und Stangen holen und dann flugs
wiederkommen.  Und sie taten, wie er befohlen hatte, und waren bald
wieder da.  Er aber gedachte sie nun zu plagen, damit sie aus Not
taeten, was sie aus Liebe nicht tun wollten.

Er fuehrte sie auf einen Felsenberg, der auf einem der Anger lag.  Da
mussten diese feinen und zarten Wesen, die fuer schwere Arbeit nicht
geschaffen waren, Steine hauen, sprengen und schleppen.  Sie taten
das ganz geduldig und liessen sich nichts merken, sondern gebaerdeten
sich, als sei es ihnen ein leichtes und gewohntes Spiel.  Er aber
liess sie sich plagen vom Morgen bis an den Abend, und sie mussten
schwitzen und arbeiten, dass ihnen der Atem fast ausging, denn er
stand immer dabei und trieb sie an.  Sie aber hofften, er werde die
Geduld verlieren, und der Jammer werde ihn ueberwinden, dass er sie und
ihre Frauen und Kinder so bleich und welk werden sah, die sonst so
schoen und lustig waren.  Und wirklich war Johann zu keinem Koenig
Pharao und Nebukadnezar geboren, denn nachdem er es einige Wochen so
getrieben hatte, ging ihm die Geduld aus, und der Jammer, dass er die
schoenen kleinen Menschen so misshandeln musste, tat auch sein Teil dazu.
Sie aber wurden nicht muerb, denn es ist ein gar eigensinniges
Voelkchen.  Sie brauchten aber immer die List, dass die schoensten unter
ihnen immer zunaechst bei Johann arbeiten mussten; besonders stellten
sie die niedlichen, kleinen Dirnen dahin, die sonst seine
Tischgesellinnen waren, und die mussten auf seine Mienen und Gebaerden
achtgeben und hatten bald bemerkt, dass er sich oft verstohlen
wegwendete und eine Traene aus den Augen wischte.  Johann dachte nun
darauf, wie er eine Plage erfaende, die ihn geschwinder zum Ziele
fuehrte.

Und er machte sich hart und gebaerdete sich noch viel haerter und rief
sie einen Abend zusammen und sprach: "Ich sehe, ihr seid ein
hartnaeckiges Geschlecht; so will ich denn viel hartnaeckiger sein,
denn ihr seid.  Morgen, wann ihr zur Arbeit kommt, bringe sich jeder
eine neue Geissel mit!"  Und sie gehorchten ihm und brachten die
Geisseln mit.  Und er hiess sie sich alle entkleiden und einander mit
den Geisseln zerhauen, bis das Blut danach floss; und er sah grimmig
und grausam dabei aus, als haette ihn eine Tigerin gesaeugt oder ein
schwarzer Galgenvogel das Futter zugetragen.  Aber die kleinen Leute
zerhieben sich und bluteten und hohnlachten dabei und taten ihm doch
nicht den Willen.  So taten sie drei, vier Tage.

Da konnte er es nicht laenger aushalten; es jammerte und ekelte ihn,
und er hiess sie ablassen und schickte sie nach Hause.  Und er dachte
auf viele andere Plagen und Martern, die er ihnen antun koennte.  Da
er aber von Natur weich und mitleidig war und diese Wochen wirklich
mehr ausgestanden hatte, dass er sie plagen musste, als sie, die
geplagt wurden, so gab er den Gedanken daran ganz auf; fuer sich und
fuer seine Lisbeth wusste er aber auch gar keinen Rat und ward so
traurig, dass sie ihn oft troesten und aufrichten musste, der sonst
immer so froehlich und beherzt war.  So lieb er die kleinen Leute
sonst gehabt hatte, so unlieb wurden sie ihm jetzt.  Er schied sich
ganz aus ihrer Gesellschaft und von ihren Festen und Taenzen und lebte
einsam mit seiner Dirne und ass und trank einsam in seinem Zimmer, so
dass er fast ein Einsiedler ward und ganz in Truebsinn und Schwermut
versank.

Als er einmal in dieser Stimmung in der Daemmerung spazierte, warf er
im Unmut, wie man zu tun pflegt, kleine Steine, die ihm vor den Fuessen
lagen, gegeneinander, dass sie zerspraengen.  Vielleicht erquickte es
seinen schweren Mut auch, dass er die Steine sich so aneinander
zerschlagen sah, denn wenn ein Mensch in sich uneins und zerrissen
ist, moechte er im Unmut oft die ganze Welt zerschlagen.  Genug,
Johann, der nichts Besseres tun mochte, zerwarf die armen Steine, und
da geschah es, dass aus einem ziemlich grossen Stein, der
auseinandersprang, ein Vogel schluepfte, der ihn erloesen sollte.  Es
war dies eine Kroete, deren Haus in dem Stein mit ihr gewachsen war,
und die vielleicht seit der Schoepfung der Welt darin gesessen hatte.
Kaum sah Johann die Kroete springen, so ward er ganz freudenfroh und
sprang hinter sie drein und haschte sie und rief ein Mal ueber das
andere: "Nun, hab' ich sie!  Nun hab' ich meine Lisbeth!  Nun will
ich euch schon kirr machen, nun sollt ihr's kriegen, ihr tueckischen
kleinen Gesellen!  Habt ihr euch mit Ruten nicht wollen zum Gehorsam
geisseln lassen, so will ich euch mit Kroeten und Skorpionen geisseln."
Und er barg die Kroete wie einen kostbaren Schatz in seiner Tasche und
lief eilends nach Hause und nahm ein festes, silbernes Gefaess und
setzte sie darein, damit sie ihm nicht entrinnen koennte.  Und in
seiner Freude sprach er ueberlaut fuer sich viele Worte und gebaerdete
sich so wunderlich, als sei er naerrisch geworden, und sprang dann ins
Freie hinaus.  "Komm mit, mein Voeglein", rief er, "nun will ich dich
versuchen, ob du echt bist!"  Und er nahm das Gefaess mit der Kroete
unter den Arm und lief hin, wo ein paar Unterirdische in der
Einsamkeit des Weges gingen.  Und als er ihnen naeher kam, stuerzten
sie wie tot auf den Boden hin und winselten und heulten jaemmerlich.
Er aber liess flugs von ihnen und rief: "Lisbeth, Lisbeth, nun hab'
ich dich!  Nun bist du mein!"  Und so stuermte er zu Hause, schellte
den Diener herein und liess ihn Lisbeth holen.

Und als Lisbeth kam, war sie ganz erstaunt, dass sie ihn so munter
fand, denn seit einem halben Jahre hatte sie ihn nicht mehr froh
gesehen.  Und er lief auf sie zu und umhalsete sie und sprach:
"Lisbeth!  Suesse Lisbeth!  Nun bist du mein, nun nehme ich dich mit;
uebermorgen soll der Auszug sein, und juchhe, wie bald die lustige
Hochzeit!"  Sie aber erstaunte noch mehr und sagte: "Lieber Johann, du
bist geck geworden?  Wie soll das moeglich sein?"  Er aber laechelte und
sprach: "Ich bin nicht geck geworden, aber die kleinen Schlingel will
ich geck machen, wenn sie sich nicht zum Ziele legen wollen.  Sieh
hier!  Hier ist dein und mein Erloeser."  Und er nahm das silberne
Geschirr und oeffnete es und zeigte ihr die Kroete, vor deren
Garstigkeit es ihr fast geschwunden haette.  Nun erzaehlte er ihr, wie
er zu dem seltenen Vogel gekommen war, und wie herrlich ihm die Probe
geglueckt war, die er mit ihm an den Unterirdischen angestellt hatte,
und wohlgefaellig rief er noch einmal: "Sei froh, meine liebe Lisbeth!
Du sollst es sehen, wie ich sie mit dieser zu Paaren treiben will."

Nun muss ich auch das Geheimnis erzaehlen, das in der Kroete steckte.
Klas Starkwolt hatte dem kleinen Johann oft erzaehlt, dass die
Unterirdischen keinen Gestank vertragen koennten, und dass sie bei dem
Anblick, ja bei dem Geruch von Kroeten sogleich in Ohnmacht fielen und
die entsetzlichsten Schmerzen litten; mit Gestank und mit diesen
garstigen und scheusslichen Tieren koenne man sie zu allem zwingen.
Daher findet man auch nie etwas Stinkendes in dem ganzen glaesernen
Reiche, und die Kroeten sind dort etwas Unerhoertes, und man muss daher
diese Kroete, die so wunderbar in einem Stein eingehaeuft und fast
ebenso wunderbar aus diesem ihrem steinernen Hause herausgekommen war,
fast ansehen als von Gott von Ewigkeit her zu solcher geheimen
Wohnung verdammt, damit Johann und Lisbeth zusammen aus dem Berge
kommen und Mann und Frau werden koennten.

Johann und Lisbeth glaubten auch gern an ein solches Wunder,
besonders Lisbeth, die Gottes liebes, frommes Kind war.  Und als
Johann ihr alles erzaehlt und erklaert hatte, was er ferner tun und wie
er die Kleinen endlich zu seinem Willen zwingen wollte, da fiel sie
ganz entzueckt und geruehrt auf ihr Gesichtchen zur Erde und betete und
dankete Gott, dass er sie endlich von den kleinen Heiden erloesen und
wieder zu Christenmenschen bringen wolle.  Und sie ging ganz froehlich
heim und faltete ihre Haendchen im Bette noch viel zum Gebete und
hatte die Nacht die allersuessesten Traeume.  Johann legte sich auch
nicht traurig nieder, und er ueberdachte und ueberlegte sich alles, wie
er die Kleinen erschrecken und endlich mit seiner geliebten Braut aus
dem Berge ziehen wollte.

Und den folgenden Morgen, als es getagt hatte, rief er seinen Diener
und hiess ihn die fuenfzig Vornehmsten holen mit ihren Frauen und
Toechtern.  Und sie erschienen alsbald vor Johann, und er sprach zu
ihnen:

"Ihr wisset alle, und ist euch nicht verborgen, wie ich hierher
gekommen bin, und wie ich diese manchen Jahre mit euch gelebt habe,
nicht als ein Herr und Gebieter, sondern als ein Freund und Genosse.
Und ich habe es wohl gewusst, wie ich haette Herr sein und meiner
Herrschaft gegen euch gebrauchen koennen; und das habe ich nicht getan,
sondern nur einen einzigen von euch hab' ich als Diener gebraucht,
und auch nicht als Diener, sondern mehr als Freund.  Und ihr schienet
mit mir zufrieden zu sein und mich lieb zu haben; als es aber dahin
gekommen ist, dass ich endlich eine einzige kleine Freundlichkeit von
euch begehren musste, habt ihr euch gebaerdet, als forderte ich Leben
und Reich von euch, und mir sie trotzig abgeschlagen.  Ihr wisset
auch, was ich da ergriffen habe, und wie ich angefangen habe, euch
mit Arbeit und Streichen zu plagen, damit ihr einsaehet, dass ihr
unrecht haettet, und mir die Liebe taetet.  Aber ihr seid trotziger und
hartnaeckiger gewesen, als ich strenge, und aus Barmherzigkeit habe
ich ablassen muessen von der Strafe.  Ihr habt das aber nicht erkannt,
sondern habt mich ausgelacht als einen Dummen, der keinen Rat wisse,
euch zum Gehorsam zu zwingen.  Ich aber weiss wohl Rat und will es
euch bald zeigen, wenn ihr in eurer Verstocktheit bleibet und mir die
Lisbeth nicht losgeben wollt.  Darum zum letzten Male, besinnet euch
noch eine Minute, und sagt ihr dann nein, so sollt ihr die Pein
fuehlen, die euch und euren Kindern von allen Peinen die
fuerchterlichste ist!"

Und sie saeumten nicht lange und sagten mit einer Stimme nein und
dachten bei sich: "Welche neue List hat der Juengling erdacht, womit
er so weise Maenner einzuschrecken meint?"  Und sie laechelten, als sie
nein sagten.  Dies Laecheln aergerte Johann mehr als alles andere und
voll Zorns rief er: "Nun denn, da ihr nicht hoeren wollt, sollt ihr
fuehlen", und lief geschwind wie ein Blitz einige hundert Schritt weg,
wo er das Gefaess mit der Kroete unter einem Strauch versteckt hatte.

Und er kam zurueck, und als er sich ihnen auf hundert Meter genahet
hatte, stuerzten sie alle hin, als waeren sie mit einem Schlage
zugleich vom Donner geruehrt, und begannen zu heulen und zu winseln
und sich zu kruemmen, als ob sie von den entsetzlichsten Schmerzen
gefoltert wuerden.  Und sie streckten die Haende aus und schrien einer
um den andern: "Lass ab, Herr!  Lass ab, und sei barmherzig!  Wir
fuehlen, dass du eine Kroete hast, und dass kein Entrinnen ist.  Nimm die
greulichen Plagen weg; wir wollen ja alles tun, was du befiehlst."
Und er liess sie noch einige Sekunden zappeln; dann entfernte er das
Gefaess mit der Kroete, und sie richteten sich wieder auf, und ihre Zuege
erheiterten sich wieder, denn die Pein war weg, wie das Tier
weggenommen war.

Johann behielt nur die sechs Vornehmsten bei sich und liess die Weiber
und Kinder und die uebrigen Maenner alle gehen, wohin jeder wollte.  Zu
den sechsen aber sprach er seinen Willen also aus:

"Diese Nacht zwischen zwoelf und ein Uhr ziehe ich mit der Lisbeth von
dannen, und ihr beladet mir drei Wagen mit Silber und Gold und edlen
Steinen.  Wiewohl ich alles nehmen koennte, was ihr in den Bergen habt,
da ihr so widerspenstig und ungehorsam gegen mich gewesen seid, will
ich euch doch so hart nicht strafen, sondern barmherziger gegen euch
sein, als ihr gegen mich und die Lisbeth gewesen seid.  Auch alle
meine Herrlichkeiten und Kostbarkeiten und Bilder und Buecher und
Geraete, die in meinem Zimmer sind, werden auf zwei Wagen geladen,
also dass in allem fuenf Frachtwagen bereit gemacht werden.  Mir selbst
aber ruestet ihr den schoensten Reisewagen, den ihr in euren Bergen
habt, mit sechs schwarzen Rappen, worauf ich und meine Braut sitzen
und zu den Unsrigen einfahren wollen.  Zugleich befehle ich euch, dass
von den Dienern und Dienerinnen alle diejenigen freigelassen werden,
welche solange hier gewesen sind, dass sie droben zwanzig Jahre und
drueber alt sein wuerden; und ihr sollt ihnen soviel Silber und Gold
mitgeben, dass sie auf der Erde reiche Leute heissen koennen.  Und das
soll kuenftig ein ewiges Gesetz sein, und ihr sollt mir es hier diesen
Augenblick beschwoeren, dass nimmer ein Menschenkind hier laenger
festgehalten werden soll als bis zu seinem zwanzigsten Jahre."

Und die sechse leisteten ihm den Schwur und gingen dann traurig weg;
er aber nahm jetzt die Kroete und vergrub sie tief in die Erde.  Und
sie und die uebrigen Unterirdischen ruesteten alles zu, und auch Johann
und Lisbeth bereiteten sich zur Reise und schmueckten sich festlich
gegen die Nacht, damit sie als Braut und Braeutigam erscheinen koennten.
Es war aber jetzt beinahe dieselbe Zeit, in welcher er einst in den
Berg hinabgestiegen war, die Zeit der laengsten Tage, also
Mittsommerszeit, die sie die Sonnengicht nennen.  Und er war etwas
ueber zwoelf Jahre in dem Berge gewesen und Lisbeth etwas ueber dreizehn,
und er ging in sein einundzwanzigstes Jahr und Lisbeth in ihr
achtzehntes.  Die kleinen Leute taten mit grossem Gehorsam, aber sehr
still alles, wie er ihnen befohlen hatte; desto lauter aber war die
Schar der Diener und Dienerinnen, welche sein neues Gesetz ueber das
zwanzigste Jahr mit erloeset hatte.  Diese jubelten um ihn und um
seine Lisbeth her und freueten sich sehr, dass sie mit ihnen auf die
Oberwelt ziehen durften.

Und als alle Kostbarkeiten herausgeschafft und die erloeseten Diener
und Dienerinnen hinaufgefahren waren, setzten Johann und seine
Lisbeth sich zuletzt in die silberne Tonne und liessen sich
hinaufziehen.  Es mochte wohl eine Stunde nach Mitternacht sein.  Und
es deuchte ihnen ebenso als vormals, wie sie hinabgefahren waren.
Sie waren von Jubel umrauscht und von Musik umtoent, und endlich klang
es ueber ihren Koepfen, und sie sahen den glaesernen Berg sich oeffnen,
und die ersten Himmelsstrahlen blinkten zu ihnen hinab nach so
manchen Jahren, und bald waren sie draussen und sahen das Morgenrot
schon im Osten daemmern.  Johann sah eine Menge Unterirdischer, die um
ihn und Lisbeth und die Wagen geschaeftig waren, dort hin und her
wallen, und er sagte ihnen das letzte Lebewohl; dann nahm er seine
braune Muetze, schwang sie dreimal in der Luft um und warf sie unter
sie.  Und in demselben Augenblick sah er nichts mehr von ihnen,
sondern erblickte nun nichts weiter als einen gruenen Huegel und
bekannte Buesche und Felder und hoerte die Glocke vom Rambiner
Kirchturme eben zwei schlagen.  Und als es still geworden war und er
von dem unterirdischen und ueberirdischen Getummel nichts weiter hoerte
als einige Lerchen, die ihre ersten Morgenlieder anstimmten, da fiel
er mit seiner Lisbeth im Grase auf die Knie, und sie beteten beide
recht andaechtig und gelobten Gott ein recht christliches Leben, weil
er sie so wunderbar von den Unterirdischen errettet hatte.  Und alle
Diener und Dienerinnen, welche durch sie miterloeset waren, taten
desgleichen.

Darauf erhuben sie sich alle, und die Sonne ging eben auf, und Johann
ordnete nun den Zug seiner Wagen.  Voran fuhren zwei Wagen, jeder mit
vier Rotfuechsen bespannt, die waren mit eitel Gold und Dukaten
beladen, so schwer, dass die Pferde von der Last stoehneten; diesen
folgte ein anderer Wagen mit sechs schneeweissen Pferden, welche alles
Silber und Kristall zogen; hinter diesem fuhren zwei letzte Wagen,
jeder mit vier Grauschimmeln bespannt, und diese waren mit den
herrlichsten Geraeten und Gefaessen und Edelgesteinen und mit der
Bibliothek Johanns beladen.  Er mit seiner Braut fuhr zuletzt in
einem offenen Wagen aus lauter gruenem Smaragd, dessen Decke und
Vorderseite mit vielen grossen Diamanten besetzt waren, und sechs
mutige, wiehernde Rappen zogen ihn.  Er war aber nebst seiner Braut
auf das kostbarste geschmueckt, damit sie den Ihrigen auch durch den
Schmuck und die Pracht als ein rechtes Wunder Gottes kaemen.  Denn
beide waren von ihnen lange als tot betrauert und wer haette wohl
gedacht, dass sie jemals wiederkommen wuerden?  Die erloesten Diener und
Dienerinnen in glaesernen Schuhen und weissen Kleidern und Jaeckchen mit
silbernen Guerteln gingen vor und hinter und neben den Wagen und
geleiteten sie; einige fuehrten auch die Pferde.  Denn sie wollten sie
alle bis Rambin begleiten und von da jeder seines Weges weiter ziehen.
Es waren ihrer in allem zwischen fuenfzig und sechzig.  Und sie
jauchzeten vor Freuden, und einige, welche Geigen und Pfeifen und
Trompeten mit hatten, spielten lustig auf.  So zogen sie mit Jauchzen
und Klingen die Huegel hinab auf die Strasse, welche von Rambin nach
Garz fuehrt.  Es war aber dem Johann und der Lisbeth gar wundersam
zumute, als sie den Turm von Rambin wiedersahen und die Sturmweiden
von Drammendorf und Giesendorf aus der Ferne, wo sie als Kinder
soviel gespielt hatten.  Als sie vor Rothenkirchen hinzogen, kam eben
die Kuhherde ueber den Berg, und Klas Starkwolt mit seinem treuen
Hurtig zog ihr langsamen Schrittes nach.  Johann sah ihn und erkannte
ihn stracks und dachte bei sich: "Den treuen Alten wirst du nicht
vergessen."  Und so zog er mit seiner Begleitung weiter, und alle
Leute, die auf der Strasse waren, hielten oder standen still, und
viele liefen ihnen nach, ja einige liefen voraus und meldeten in
Rambin, welche blanke und praechtige Wagen dort auf der Landstrasse
fuehren, und brachten das ganze Dorf auf die Beine.  Der Zug ging aber
sehr langsam wegen der schwer beladenen Wagen.

So zogen sie etwa um vier Uhr morgens in Rambin ein und hielten still
mitten im Dorf, etwa zwanzig Schritt von dem Hause, wo Johann geboren
war.  Und es war alles Volk zusammengelaufen und aus den Haeusern
gegangen, damit sie die glaenzende Herrlichkeit mit eigenen Augen
saehen.  Johann entdeckte bald seinen alten Vater und seine Mutter und
erkannte unter den vielen auch seinen Bruder Andres und seine
Schwester Trine.  Auch der alte Pfarrer Krabbe stand da in schwarzen
Pantoffeln und einer weissen Schlafmuetze, wie er eben aus dem Bette
gekommen war, und gaffte mit den andern; aber Lisbeth erkannt ihn
nicht mehr, denn sie war zu klein gewesen, als sie in den Berg
entfuehrt worden.  So hielten sie etwa zehn Minuten still, ohne sich
etwas merken zu lassen.  Und man kann wohl sagen, dass in dem Dorfe
Rambin nie eine solche Herrlichkeit erschienen war und auch nicht
erscheinen wird bis an der Welt Ende.  Johann und seine Braut
funkelten von Diamanten und edlen Steinen; die Wagen, die Pferde, die
Geschirre waren auf das praechtigste geziert, die Begleiter und
Begleiterinnen alle in der Bluete der Jahre, mit den schoenen, weissen
Kleidern angetan und den sonderbaren Muetzen und glaesernen Schuhen.
Alles war wie aus einer andern Welt, so dass der Kuester, seines
Handwerks ein Schuhmacher, der in seiner Jugendwanderschaft bis nach
Moskau und Konstantinopel gekommen war, sagte: "Sind es keine
tatarische und persische und asiatische Prinzen, so muessen sie vom
Mond heruntergekommen sein, denn in dem Lande Europa habe ich
dergleichen nie gesehen und bin doch auch in vielen Staedten gewesen,
wo Kaiser und Koenige wohnen!"  Der gute Kuester irrte sich aber; sie
kamen weder aus Persien noch aus der Tatarei, sondern ganz aus der
Naehe, aber freilich aus einer sehr wenig entdeckten Welt.

Als Johann nun glaubte, es sei genug, und sie haetten ihre Augen bis
zur Saettigung geweidet, sprang er rasch vom Wagen und hob sein
schoenes Kind auch heraus und drang durch die Menge hin, die ihm
ehrerbietig Platz machte.  Und ohne sich lange zu besinnen, eilte er
zu dem niedrigen, strohenen Haeuschen, wo Jakob Dietrich mit seiner
Frau stand, und umhalsete sie beide und kuessete sie, die sich vor ihm
zur Erde werfen und seine Knie kuesse wollten.  Er aber wehrte ihnen
und sprach: "Mitnichten!  Das darf nicht sein!  Kennt ihr mich denn
nicht?  Ich bin euer verlornen Sohn Johann Dietrich, und diese hier
ist meine Braut."  Und die beiden Alten erstaunten und wussten nicht,
ob sie wachten oder traeumten; alles Volk aber, das dies sah und hoerte,
verwunderte sich und rief: "Johann Dietrich, der verlorne Johann
Dietrich ist von den Unterirdischen wiedergekommen, und seht, was er
mitgebracht hat!"

Johann Dietrich aber stand dort nicht lange muessig bei seinen Eltern,
sondern, als er den alten Pfarrer Krabbe in der weissen Schlafmuetze
erblickte, lief er eilends hin und holte ihn fast mit Gewalt herbei;
denn der alte Mann wusste nicht, was der ungestueme Juengling im Sinn
hatte.  Und er fuehrte den alten, ehrwuerdigen Herrn zu Lisbeth und
fragte ihn: "Kennst du diese?"  Ehe er aber noch antworten konnte, zog
er ihm Lisbeth in die Arme und sprach: "Dies ist deine verlorene
Tochter und meine Braut, die bringe ich dir wieder.  Und nun sollst
du uns segnen und christlich zusammensprechen, da wir auf eine so
wundersame Weise wieder zu den Unsern gekommen sind."  Und der alte
Mann war lange sprachlos und hing an der Brust seiner Lisbeth und
weinte vor Freude; denn sie war sein einziges Kind, und er hatte sie
lange als eine Tote beweint.  Und als er sich besonnen hatte von dem
ersten Erstaunen, nahm er die Haende seines Kindes und legte sie in
die Haende Johanns und hiess Jakob Dietrich und seine Frau auch
hinzutreten und sprach: "So segnet euch denn der Gott des Friedens
und der Barmherzigkeit, der euch so wunderbar zusammengebracht hat,
und lasse euch Kinder und Kindeskinder sehen und in seiner Furcht
wandeln bis ans Ende eures Lebens!  Siehe, ich preise ihn, dass er
mich diesen Tag hat sehen lassen."

Als dies vorbei und noch viel gefragt und erzaehlt war, und als die
Nachbarn und die Gespielen und Gespielinnen sich den Johann und die
Lisbeth wieder besehen und jeder auf seine Weise an seinen Zeichen
wieder erkannt hatten, da gingen die beiden zu den Eltern in die
Haeuser.  Johann aber saeumte nicht mit der Hauptlust, mit der Hochzeit,
die binnen acht Tagen sein sollte.  Und er schickte viele hundert
Wagen in den Wald, welche Baeume und Zweige in unendlicher Menge
herbeifuhren.  Und er liess viele Zimmerleute und Schreiner und
Tapezierer kommen.  Und wo jetzt das Kloster steht, einige hundert
Schritt vor dem Dorfe, da liess er einen hohen und weiten Laubsaal
bauen und von beiden Seiten Tische aufschlagen und in der Mitte eine
Tanzbuehne, und der Saal war so gross, dass er wohl fuenftausend Menschen
fassen konnte.  Zu gleicher Zeit schickte er nach Stralsund und
Greifswald und liess ganze Boete von Wein, Zucker und Kaffee laden;
auch wurden ganze Herden Ochsen, Schweine und Schafe zur Hochzeit
hergetrieben, und wieviele Hirsche, Rehe und Hasen dazu geschossen
sind, das ist nicht zu sagen, sowenig als die Fische zu zaehlen sind,
die dazu bestellt wurden.  In ganz Ruegen und Pommern ist auch kein
einziger Musikant geblieben, der nicht dazu verdungen wurde.  Denn
Johann war sehr reich und wollte seine Pracht sehen lassen.  Auch
hatte er das ganze Kirchspiel zur Hochzeit geladen und auch alle die
schoenen, weissen Juenglinge und Jungfrauen dabehalten, die er erloeset
hatte, und die nun seinen Ehrentag mitfeiern wollten.

Dies war die Ordnung der Hochzeit: Als der Morgen angebrochen war,
gingen alle Gaeste in die Kirche, und der alte Krabbe dankete Gott und
erzaehlte die wunderbare Erhaltung und Errettung und Verlobung der
Kinder; darauf segnete er sie ein und gab sie feierlich zusammen.
Nun gingen sie in zierlicher Reihe alle in den grossen Laubsaal, so
dass Jakob Dietrich und seine Frau Lisbeth zwischen sich fuehrten,
Johann aber zwischen Vater Krabbe und seinem alten Klas Starkwolt
ging.  Denn diesen hatte er sogleich kommen lassen und ihn reichlich
beschenkt, so dass er fuer seine uebrigen Lebenstage geborgen war; auch
hatte er ihm die schoensten Hochzeitskleider anmessen lassen.  Und
Klas hatte ihm versprechen muessen, bei ihm zu bleiben und mit ihm zu
leben, so oft und viel er wollte; und das hat er redlich gehalten.
Nach diesen Ehrenpaaren folgten die feinen Weissen aus dem Berge Paar
um Paar, und darauf die ganze uebrige Freundschaft, Nachbarschaft und
Kirchspielschaft, nach Stand und Wuerden und Alter, wie es sich
gebuehrte.  Und sie hielten eine Hochzeit, wie sie in Rambin nie
wieder gehalten worden, und wovon noch die Urenkel zu erzaehlen wissen.
Vierzehn ausschlagene Tage und Naechte ist geschmaust und getanzt
worden, und da hat man ueber vierzig Paare auf glaesernen Schuhen
tanzen sehen, was seitdem etwas Unerhoertes gewesen.  Und die Leute
haben sich ueber die Taenzerinnen gewundert, so anmutigen Tanz haben
sie gehalten; denn die Unterirdischen sind die ersten Tanzmeister in
der Welt, und da hatten sie ja tanzen gelernt.

Und als die Hochzeit vorbei war, da ist Johann herumgereist im Lande
mit seiner schoenen Lisbeth, und sie haben sich viele Staedte und
Doerfer und Gueter gekauft, und er ist Herr von beinahe ganz Ruegen
geworden und ein sehr vornehmer Graf im Lande.  Und auch der alte
Jakob, sein Vater, ist ein Edelmann geworden, und Johanns Brueder und
Schwestern haben Junker und Fraeulein geheissen.  Denn was kann man
sich nicht alles fuer Silber und Gold schaffen?  Schier alles, nur
nicht die Seligkeit; sonst haette der arme Mensch auf Erden auch gar
keinen Trost.  Johann aber hat in all seinem Reichtum nie vergessen,
auf welche wunderbare Weise Gott seine Jugend gefuehrt hat, und ist
ein sehr frommer, christlicher Mann gewesen.  Und seine Frau Lisbeth
ist noch fast frommer gewesen als er.  Und beide haben Kirchen und
Armen viel Gutes getan, auch selbst viele Kirchen gebauet und sind
endlich, von allen, die sie kannten, gesegnet, seliglich im Herrn
verschieden.  Und diese Kirche, die jetzt in Rambin steht, hat der
Graf Johann Dietrich auch bauen lassen und hat sie sehr reich
beschenkt von seinem vielen Gelde.  Und sie ist zum ewigen Andenken
an seine Geburt da gebaut, wo Jakob Dietrichs Haeuschen gestanden hat.
Und er hat viele kostbare Geraete dahin geschenkt, goldene Becher und
silberne Schalen von der allerkuenstlichsten Arbeit, wie die
Unterirdischen sie in ihren Bergen machen, nebst seinen und der
Lisbeth glaesernen Schuhen, zum ewigen Andenken, was ihnen in der
Jugend geschehen war.  Diese sind aber weggekommen unter dem grossen
Koenig Karolus XII. von Schweden, als die Russen hier auf die Insel
kamen und schlimm hauseten.  Da haben die Kosaken auch die Kirche
gepluendert und das alles mitgenommen.

So war der kleine Johann Dietrich aus einem armen Hirtenknaben ein
reicher und vornehmer Herr geworden, weil er das Herz gehabt hatte,
hinabzusteigen und sich die Schaetze zu holen.  Aber viele sind schon
dadurch reich geworden, dass sie nur irgendein Pfand von den
Unterirdischen gewonnen haben.  Dadurch haben sie sie soweit in ihre
Macht gekommen, dass sie ihnen etwas haben schenken oder zuliebe tun
muessen.  Manchen schenken sie auch freiwillig etwas und lehren sie
schoene Kuenste und allerlei Geheimnisse; aber diesen, die ein Pfand
oder etwas Verlornes von ihnen haben, muessen sie aus Not dienstbar
und gefaellig werden.




Das Silbergloeckchen


Ein Schaeferjunge zu Patzig, eine halbe Meile von Bergen, wo es in den
Huegeln auch viele Unterirdische hat, fand eines Morgens ein silbernes
Gloeckchen auf der gruenen Heide zwischen den Huenengraebern und steckte
es zu sich.  Es war aber das Gloeckchen von einer Muetze eines kleinen
Braunen, der es da im Tanze verloren und nicht sogleich bemerkt hatte,
dass es an dem Muetzchen nicht mehr klingelte.  Er war nun ohne das
Gloeckchen heruntergekommen und war sehr traurig ueber diesen Verlust.
Denn das Schlimmste, was den Unterirdischen begegnen kann, ist, wenn
sie die Muetze verlieren, dann die Schuhe.  Aber auch das Gloeckchen an
der Muetze und das Spaenglein am Guertel ist nichts Geringes.  Wer das
Gloeckchen verloren hat, der kann nicht schlafen, bis er es
wiedergewinnt, und das ist doch etwas recht Betruebtes.  Der kleine
Unterirdische in dieser grossen Not spaehete und spuerte umher; aber wie
sollte er erfahren, wer das Gloecklein hatte?  Denn nur wenige Tage im
Jahr duerfen sie an das Tageslicht hinaus, und dann durften sie auch
nicht in ihrer wahren Gestalt erscheinen.  Er hatte sich schon oft
verwandelt in allerlei Gestalten, in Voegel und Tiere, auch in
Menschen, und hatte von seinem Gloeckchen gesungen und geklungen und
gestoehnt und gebruellt und geklagt und gesprochen; aber keine kleinste
Kunde oder nur Spur von einer Kunde war ihm bis jetzt zugekommen.
Denn das war das Schlimmste, dass der Schaeferjunge gerade den Tag,
nachdem er das Gloeckchen gefunden, von Patzig weggezogen war und
jetzt zu Unrow bei Gingst die Schafe huetete.  Da begab es sich erst
nach manchem Tag durch ein Ungefaehr, dass der arme kleine
Unterirdische wieder zu seinem Gloeckchen und zu seiner Ruhe kommen
sollte.

Er war naemlich auf den Einfall gekommen, ob auch ein Rabe oder Dohle
oder Kraehe oder Uglaster das Gloeckchen gefunden und etwa bei seiner
diebischen Natur, die sich in das Blanke vergafft, in sein Nest
getragen habe.  Und er hatte sich in einen angenehmen, kleinen bunten
Vogel verwandelt und alle Nester auf der ganzen Insel durchflogen und
den Voegeln allerlei vorgesungen, ob sie ihm verraten moechten, dass sie
den Fund getan haetten, und er so wieder zu seinem Schlaf kaeme.  Aber
die Voegel hatten sich nichts merken lassen.  Als er nun des Abends
flog ueber das Wasser von Ralow her ueber das Unrower Feld hin, weidete
der Schaeferjunge, welcher Fritz Schlagenteuffel hiess, dort eben seine
Schafe.  Mehrere der Schafe trugen Glocken um den Hals und klingelten,
wenn der Junge sie durch seinen Hund in den Trab brachte.  Das
Voegelein, das ueber sie hinflog, dachte an sein Gloecklein und sang in
seinem traurigen Mut:

Gloeckelein, Gloeckelein.
Boeckelein, Boeckelein,
Schaeflein auch du,
Traegst du mein Klingeli,
Bist du das reichste Vieh,
Traegst meine Ruh.

Der Junge horchte nach oben auf diesen seltsamen Gesang, der aus den
Lueften klang, und sah den bunten Vogel, der ihm noch viel seltsamer
vorkam.  Er sprach bei sich: "Potztausend, wer den Vogel haette!  Der
singt ja, wie unsereiner kaum sprechen kann.  Was mag er mit dem
wunderlichen Gesange meinen?  Am Ende ist es ein bunter Hexenmeister.
Meine Boecke haben nur tonbackene Glocken, und er nennt sie reiches
Vieh, aber ich habe ein silbernes Gloeckchen, und von mir singt er
nichts!"  Und mit den Worten fing er an, in der Tasche zu fummeln,
holte sein Gloeckchen heraus und liess es klingen.  Der Vogel in der
Luft sah sogleich, was es war, und freute sich ueber die Massen; er
verschwand aber in der Sekunde, flog hinter den naechsten Busch, setze
sich, zog sein buntes Federkleid aus und verwandelte sich in ein
altes Weib, das mit kuemmerlichen Kleidern angetan war.  Die alte Frau,
mit einem ganzen Sack voll Seufzer und Aechzer versehen, stuemperte
sich quer ueber das Feld zu dem Schaeferbuben hin, der noch mit seinem
Gloecklein klingelte und sich wunderte, wo der schoene Vogel geblieben
war, raeusperte sich und tat einige Huster aus hohler Brust und bot
ihm dann einen freundlichen guten Abend und fragte nach der Strasse zu
der Stadt Bergen.  Dann tat sie, als ob sie das Gloecklein jetzt erst
erblickte, und rief: "Herre je, welch ein niedliches, kleines
Gloeckchen!  Hab' ich doch in meinem Leben nichts Feineres gesehen!
Hoere, mein Soehnchen, willst du die Glocke verkaufen?  Und was soll
sie kosten?  Ich habe ein kleines Enkelchen, fuer den waere sie mir
eben ein bequemes Spielgeraet."--"Nein, die Glocke wird nicht verkauft!"
antwortete der Schaeferknabe kurz abgebissen; "das ist eine Glocke,
so eine Glocke gibt's in der Welt nicht mehr: wenn ich nur damit
anklingele, so laufen meine Schafe von selbst hin, wohin ich sie
haben will; und welchen lieblichen Ton hat sie!  Hoert mal, Mutter",
(und er klingelte) "ist eine Langeweile in der Welt, die vor dieser
Glocke aushalten kann?  Dann kann ich mir die laengste Zeit
wegklingeln, dass sie in einem Hui fort ist."  Das alte Weib dachte:
"Wollen sehen, ob er Blankes aushalten kann?"  und hielt ihm Silber
hin, wohl drei Taler; er sprach: "Ich verkaufe aber die Glocke nicht."
Sie hielt ihm fuenf Dukaten hin; er sprach: "Das Gloeckchen bleibt
mein."  Sie hielt ihm die Hand voll Dukaten hin; er sprach zum
drittenmal: "Gold ist Quark und gibt keinen Klang."  Da wandte die
Alte sich und lenkte das Gespraech anderswohin und lockte ihn mit
geheimen Kuensten und Segenssprechungen, wodurch sein Vieh Gedeihen
bekommen koennte, und erzaehlte ihm allerlei Wunder davon.  Da ward er
luestern und horchte auf.  Das Ende vom Liede war, dass sie ihm sagte:
"Hoere, mein Kind, gib mir die Glocke; siehe, hier ist ein weisser
Stock" (und sie holte ein weisses Staebchen hervor, worauf Adam und Eva
sehr kuenstlich geschnitten waren, wie sie die paradiesischen Herden
weideten, und wie die feistesten Boecke und Laemmer vor ihnen
hintanzten; auch der Schaeferknabe David, wie er ausholt mit der
Schleuder gegen den Riesen Goliath), "diesen Stock will ich dir geben
fuer das Gloeckchen, und solange du das Vieh mit diesem Staebchen
treibst, wird es Gedeihen haben, und du wirst ein reicher Schaefer
werden; deine Haemmel werden immer vier Wochen frueher fett werden als
die Haemmel aller andern Schaefer, und jedes deiner Schafe wird zwei
Pfund Wolle mehr tragen, ohne dass man ihnen den Segen ansehen kann."
Die alte Frau reichte ihm den Stock mit einer so geheimnisvollen
Gebaerde und laechelte so leidig und zauberisch dazu, dass der Junge
gleich in ihrer Gewalt war.  Er griff gierig nach dem Stock und gab
ihr die Hand und sagte: "Topp, schlag ein!  Die Glocke ist dein fuer
den Stock."  Und sie schlug ein und nahm die Glocke und fuhr wie ein
leichter Wind ueber das Feld und die Heide hin.  Und er sah sie
verschwinden, und sie deuchte ihm wie ein Nebel hinzufliessen und
sanft fortzulaufen, und alle seine Haare richteten sich zu Berge.

Der Unterirdische, der ihm die Glocke in der Verkleidung einer alten
Frau abgeschwatzt, hatte ihn nicht betrogen.  Denn die Unterirdischen
duerfen nicht luegen, sondern das Wort, das sie von sich geben oder
geloben, muessen sie halten; denn wenn sie luegen, werden sie stracks
in die garstigsten Tiere verwandelt, in Kroeten, Schlangen, Mistkaefer,
Woelfe und Luechse und Affen, und muessen wohl Jahrtausende in Abscheu
und Schmach herumkriechen und herumstreichen, ehe sie erloest werden.
Darum haben sie ein Grauen davor.  Fritz Schlagenteuffel gab genau
acht und versuchte seinen neuen Schaeferstab, und er fand bald, dass
das alte Weib ihm die Wahrheit gesagt hatte, denn seine Herde und all
sein Werk und seiner Haende Arbeit geriet ihm wohl und hatte ein
wunderbares Glueck, so dass alle Schafherren und Oberschaefermeister
diesen Jungen begehrten.  Er blieb aber nicht lange Junge, sondern
schaffte sich, ehe er noch achtzehn Jahre alt war, seine eigene
Schaeferei und ward in wenigen Jahren der reichste Schaefer auf ganz
Ruegen, so dass er sich endlich ein Rittergut hat kaufen koennen: und
das ist Grabitz gewesen hier bei Rambin, was jetzt den Herren vom
Sunde gehoert.  Da hat mein Vater ihn noch gekannt, wie aus dem
Schaeferjungen ein Edelmann geworden war, und hat er sich auch da als
ein rechter, kluger und frommer Mann aufgefuehrt, der bei allen Leuten
ein gutes Lob hatte, und der hat seine Soehne wie Junker erziehen
lassen und seine Toechter wie Fraeulein, und es leben noch davon und
duenken sich jetzt vornehme Leute.  Und wenn man solche Geschichten
hoert, moechte man wuenschen, dass man auch mal so etwas erlebte und ein
silbernes Gloecklein faende, das die Unterirdischen verloren haben.




Der glaeserne Schuh


Ein Bauer aus Rothenkirchen, Johann Wilde genannt, fand einmal einen
glaesernen Schuh auf einem der Berge, wo die kleinen Leute zu tanzen
pflegen.  Er steckte ihn flugs ein und lief weg damit und hielt die
Hand fest auf der Tasche, als habe er eine Taube darin.  Denn er
wusste, dass er einen Schatz gefunden hatte, den die Unterirdischen
teuer wiederkaufen muessten.  Andere sagen, Johann Wilde habe die
Unterirdischen mitternaechtlich belauert und einem von ihnen den Schuh
ausgezogen, indem er sich mit einer Branntweinflasche dort
hingestreckt und gleich einem Besoffenen gebaerdet habe.  Denn er war
ein sehr listiger und schlimmer Mensch und hatte durch seine
Verschlagenheit manchen betrogen und war deswegen bei seinen Nachbarn
gar nicht gut angeschrieben, und keiner hatte gern mit ihm zu tun.
Viele sagen auch, er habe verbotene Kuenste gekonnt und mit den
Unholden und alten Wettermacherinnen geheimen Umgang gepflogen.  Als
er den Schuh nun hatte, tat er es denen, die unter der Erde wohnen,
gleich zu wissen, indem er um die Mitternacht zu den Neun Bergen ging
und lauten Halses schrie: "Johann Wilde in Rothenkirchen hat einen
schoenen glaesernen Schuh, wer kauft ihn?  Wer kauft ihn?"  Denn er
wusste, dass der Kleine, der einen Schuh verliert, den Fuss solange bloss
tragen muss, bis er in wiederbekommt.  Und das ist keine Kleinigkeit,
da die kleinen Leute meist auf harten und steinichten Boden treten
muessen.  Der Kleine saeumte auch nicht, ihn wieder einzuloesen.  Denn
sobald er einen freien Tag hatte, wo er an das Tageslicht hinaus
durfte, klopfte er als ein zierlicher Kaufmann an Johann Wildens Tuere
und fragte, ob er nicht glaeserne Schuh zu verkaufen habe?  Denn die
seien jetzt eine angreifische Ware und werden auf allen Maerkten
gesucht.  Der Bauer antwortete, er habe einen sehr kleinen, netten
glaesernen Schuh, so dass auch eines Zwerges Fuss davon geklemmt werden
muesse, und dass Gott erst eigene Leute dazu schaffen muesse; aber das
sei ein seltener Schuh und ein kostbarer Schuh und ein teurer Schuh,
und nicht jeder Kaufmann koenne ihn bezahlen.  Der Kaufmann liess ihn
sich zeigen und sprach:

"Es ist eben nichts so Seltenes mit den glaesernen Schuhen, lieber
Freund, als Ihr hier in Rothenkirchen glaubt, weil Ihr nicht in die
Welt hinauskommet"; dann sagte er nach einigen Hms: "Aber ich will
ihn doch gut bezahlen, weil ich gerade einen Gespann dazu habe."  Und
er bot dem Bauern tausend Taler.  "Tausend Taler ist Geld, pflegte
mein Vater zu sagen, wenn er fette Ochsen zu Markt trieb", sprach der
Bauer spoettisch; "aber fuer den lumpigen Preis kommt er nicht aus
meiner Hand, und mag er meinethalben auf dem Fusse von der Docke
meiner Tochter prangen.  Hoer' Er, Freund, ich habe von dem glaesernen
Schuh so ein Liedchen singen hoeren, und um einen Quark kommt er nicht
aus meiner Hand.  Kann Er nicht die Kunst, mein lieber Mann, dass ich
in jeder Furche, die ich auspfluege, einen Dukaten finde, so bleibt
der Schuh mein, und Er fragt auf anderen Maerkten nach glaesernen
Schuhen."  Der Kaufmann machte noch viele Versuche und Wendungen hin
und her; da er aber sah, dass der Bauer nicht nachliess, tat er ihm den
Willen und schwur's ihm zu.  Der Bauer glaubte ihm's und gab ihm den
glaesernen Schuh; denn er wusste, mit wem er's zu tun hatte.  Und der
Kaufmann ging mit seinem Schuh weg.

Und nun hat der Bauer sich flugs in seinen Stall gemacht und Pferde
und Pflug bereitet und ist ins Feld gezogen und hat sich ein Stueck
mit der allerkuerzesten Wendung ausgesucht, und wie der Pflug die
erste Scholle gebrochen, ist der Dukaten aus der Erde gesprungen, und
so hat er's bei jeder neuen Furche wieder gemacht.  Da ist des
Pfluegens denn kein Ende gewesen, und der Bauer hat sich bald noch
acht neue Pferde gekauft und auf den Stall gestellt zu den achten,
die er schon hatte, und ihre Krippen sind nie leer geworden von Hafer,
damit er je alle zwei Stunden zwei frische Pferde anschirren und
desto rascher treiben koennte.  Und der Bauer ist unersaettlich gewesen
im Pfluegen und ist immer vor Sonnenaufgang ausgezogen und hat oft
noch nach der Mitternacht gepfluegt, und immerfort, immerfort, solange
die Erde nicht zu Stein gefroren war, Sommer und Winter.  Er hat aber
immer allein gepfluegt und nicht gelitten, dass jemand mit ihm gegangen
oder zu ihm gekommen ist; denn er wollte nicht sehen lassen, warum er
so pfluegte.  Und er ist weit geplagter gewesen als seine Pferde,
welche den schoenen Hafer frassen und ordentlich Schicht und Wechsel
hielten; und er ist bleich und mager geworden von dem vielen Wachen
und Arbeiten.  Seine Frau und Kinder haben keine Freude mehr an ihm
gehabt; auf die Schenken und Gelage ist er nicht mehr gegangen und
hat sich allen Leuten entzogen und kaum ein Wort mehr gesprochen,
sondern ist stumm und in sich gekehrt so fuer sich hingegangen und hat
des Tages auf seine Dukaten gearbeitet, und des Nachts hat er sie
zaehlen und darauf gruebeln muessen, wie er noch einen geschwinderen
Pflug erfaende.  Und seine Frau und die Nachbarn haben ihn bejammert
wegen seines wunderlichen Tuns und wegen seiner Stummheit und
Schwermut und haben geglaubt, er sei naerrisch geworden; auch haben
alle Leute seine Frau und Kinder bedauert, denn sie meinten, durch
die vielen Pferde, die er auf dem Stalle hielt, und durch die
verkehrte Ackerwirtschaft mit dem ueberfluessigen Pfluegen muesse er sich
um Haus und Hof bringen.  So ist es aber nicht ausgefallen.  Aber das
ist wahr, der arme Bauer hat keine vergnuegte Stunde mehr gehabt, seit
er so die Dukaten aus der Erde pfluegte, und es hat wohl mit Recht von
ihm geheissen: Wer sich dem Golde ergibt, ist schon halb in des Boesen
Klauen.  Auch hat er es nicht lange ausgehalten mit diesem Laufen in
den Furchen bei Tage und Nacht.  Denn als der zweite Fruehling kam,
ist er eines Tages hinterm Pflug hingefallen wie eine matte
Novemberfliege und vor lauter Golddurst vertrocknet und verwelkt, da
er doch ein sehr starker und lustiger Mensch war, ehe er den
unterirdischen Schuh in seine Gewalt bekam.  Seine Frau aber fand
nach ihm einen Schatz, zwei grosse vernagelte Kisten voll heller,
blanker Dukaten.  Und seine Soehne haben sich grosse Gueter gekauft und
sind Herren und Edelleute geworden.  So macht der Teufel zuweilen
auch grosse Herren.  Aber was hat das dem armen Johann Wilde gefrommt?




Der Alte von Granitz


Nicht weit von der Aalbeck liegt ein kleiner Hof namens Granitz unter
der grossen waldigen Uferforst, welche auch die Granitz genannt wird.
Auf diesem Hoefchen lebte vor nicht langen Jahren ein Herr von Scheele.
Dieser war in seinen spaeteren Tagen in Truebsinn gesunken und sah
fast keinen Menschen mehr, da er frueher ein sehr munterer und
geselliger Mann und ein gewaltiger Jaeger gewesen war.  Diese
Einsamkeit des alten Mannes, sagen die Leute, kam daher, dass ihm drei
schoene Toechter, die man die drei schoenen Blonden hiess, und die hier
in des Waldes Einsamkeit unter Herden und Voegeln aufgewachsen waren,
mit einem Male alle drei in einer Nacht davongegangen waren und nie
wiedergekommen sind.  Das hatte der alte Mann sich zu Gemuet gezogen
und sich von der Welt und ihren lustigen Freuden abgewendet.  Er
hatte vielen Umgang mit den kleinen Schwarzen und war auch mancher
Nacht ausser dem Hause, und kein Mensch wusste, wo er gewesen war; wenn
er aber um die Morgendaemmerung heimkam, fluesterte er seiner
Haushaelterin zu: "Pst!  Pst!  Ich habe heint an hoher Tafel
geschmaust."  Dieser alte Herr von Scheele pflegte seinen Freunden zu
erzaehlen und bekraeftigte es wohl mit einem tuechtigen husarischen und
weidmaennischen Fluche, in den Granitzer Tannen um die Aalbeck und an
dem ganzen Ufer wimmele es von Unterirdischen.  Auch hat er Leute,
die er dort herum spazieren fuehrte, oft eine Menge kleiner Spuren
gezeigt, wie von den allerkleinsten Kindern, die da im Sande von
ihren Fuesschen einen Abdruck hinterlassen haetten, und ihnen ploetzlich
zugerufen: "Horch!  Wie es da wieder wispert und fluestert!"  Ein ander
Mal, als er mit guten Freunden laengs dem Meeresstrand gegangen, ist
er wie in Bewunderung ploetzlich still gestanden, hat auf das Meer
gezeigt und gerufen: "Da sind sie meiner Seele wieder in voller
Arbeit, und viele Tausende sind um ein paar versunkene Stueckfaesser
Wein beschaeftigt, die sie ans Ufer waelzen.  Was wird das die Nacht
ein lustiges Gelag werden!"  Dann hat er ihnen erzaehlt, er koenne sie
sehen bei Tage und bei Nacht, und ihm tun sie nichts, ja sie seien
seine besonderen Freunde, und einer habe sein Haus einmal von
Feuersgefahr errettet, da er ihn nach Mitternacht aus tiefem Schlafe
aufweckte und ihm einen Feuerbrand zeigte, der vom Herde gefallen und
schon anderes Holz und Stroh, das auf der Flur lag, anzuenden wollte.
Man sehe beinahe alle Tage einige von ihnen am Ufer; bei hohen
Stuermen aber, wo das Meer sehr tobe, seien sie fast alle da und
lauern auf Bernstein und Schiffbrueche, und gewiss vergehe kein Schiff,
von welchem sie nicht den besten Teil der Ladung bergen und unter der
Erde in Sicherheit bringen.  Und wie herrlich da unter den Sandbergen
bei ihnen zu wohnen sei, und welche kristallene Palaeste sie haben,
davon habe auch kein Mensch eine Vorstellung, der nicht da gewesen
sei.

Dieser alte Mann galt sonst fuer einen guten und freundlichen Mann,
und kein Mensch hat ihm nachgesagt, dass er etwas tue, was einen Bund
mit boesen Geistern verrate.  Aber der Umgang mit den kleinen
Schwarzen ist nicht immer so unschuldig.  Davon gibt es auch eine
Geschichte.



Der Falscheid


Bei dem Kirchdorfe Lancken unweit der Granitz wohnte ein Bauer namens
Matthes Pagels, ein sinniger, fleissiger Mann, der sehr einsam und
still lebte, und den die Leute fuer sehr reich hielten.  Einige
munkelten auch, er sei ein Hexenmeister.  Aber mancher wird fuer einen
Hexenmeister gehalten, der sein Geld durch die natuerlichste Hexerei
erwirbt, dass er fleissig ist und gut aufpasst.  Dieser Pagels war aber
kein guter Mensch.  Er bekam Streit mit einem seiner Nachbarn, weil
dieser ihn beschuldigte, er pfluege ihm an einer Seite den Acker ab.
Und der Bauer Pagels tat das wirklich; er fluchte und schwur aber,
das ganze Ackerstueck gehoere ihm in seiner ganzen Breite, soweit er
gepfluegt hatte, und noch zehn Schritte weiter bis zu der hohen Buche,
die oben an dem Rain stand; und das wollte er durch Eid und Schriften
beweisen.  Und er hat es bewiesen durch Eid und Urkunden und ein
Papier vorgebracht, wodurch der Acker sein geworden ist.  Die Leute
sagen aber, zwei von den kleinen Schwarzen, die ihm auch das Geld in
das Haus getragen, haben das falsche Papier geschmiedet und in der
grossen hoellischen Staatskanzlei des Teufels geschrieben und besiegelt.
Matthes Pagels aber hat schon bei seinem Leben die Strafe dafuer
gehabt, dass er weder Kraft noch Ruhe hatte vor seinen kleinen
Geistern: jede Nacht um zwoelf Uhr musste er mit aller Gewalt aus dem
Bette und auf dem Ackerstueck rundwandeln und auf die hohe Buche
klettern und dort zwei volle Glockenstunden aushalten und frieren.
Noch sieht man ihn zuweilen da als einen kleinen Mann im grauen Rocke
mit einer weissen Schlafmuetze auf dem Kopfe; gewoehnlich sitzt er aber
wie eine schneeweisse Eule auf dem Baume, sobald die Mitternacht
vorbei ist, und schreit ganz jaemmerlich.  Und kein Mensch kommt dem
Baume gern zu nahe, und kein Pferd ist da auf dem Wege
vorbeizubringen, sondern sie schnauben und blasen und baeumen sich und
gehen auch mit dem besten Reiter durch und querfeldein.  Als meine
selige Mutter, die in Lancken geboren war, noch ein Kind war, sangen
die Leute noch vom Matthes Pagels und seiner Buche:

Pagels mit de witte Muetz,
Wo koold un hoch is din Sitz!
Up de hoge Boek
Un up de kruse Eek
Un achter'm hollen Tuun;
Woruem kannst du nich ruhn?

Daruem kann ick nich rasten:
Dat Papier liggt im Kasten,
Un mine arme Seel
Brennt in de lichte Hoell.




Rattenkoenig Birlibi


Ich will die Geschichte erzaehlen von dem Rattenkoenig Birlibi, eine
Geschichte, die mir Balzer Tievs aus Preseke oft erzaehlt hat nebst
vielen andern Geschichten.  Balzer war ein Knecht, der auf meines
Vaters Hofe diente, als ich acht, neun Jahre alt war, ein Mensch von
schalkischen Einfaellen, der viele Geschichten und Maerchen wusste.  Die
Geschichte von dem Rattenkoenig Birlibi lautet also:

In dem stralsundischen Dorfe Altenkamp, welches zwischen Garz und
Putbus seitwaerts am Strande liegt, hat vormals ein reicher Bauer
gelebt, der hiess Hans Burwitz.  Das war ein ordentlicher, kluger Mann,
dem alles, was er angriff, geriet, und der im ganzen Dorfe die beste
Wehr hatte.  Er hatte sechzehn Kuehe, vierzig Schafe, acht Pferde und
zwei Fuellen auf dem Stalle und in den Koppeln, glatt wie die Aale und
von so guter Zucht, dass seine Fuellen auf dem Berger Pferdemarkt immer
zu acht bis zehn Pistolen das Stueck bezahlt wurden.  Dazu hatte er
sechs huebsche Kinder, Soehne und Toechter, und es ging ihm so wohl, dass
die Leute ihn wohl den reichen Bauer zu Altenkamp zu nennen pflegten.
Dieser Mann ist durch naechtliche Gaenge im Walde um all sein Vermoegen
gekommen.

Hans Burwitz war auch ein starker Jaeger, besonders hatte er eine
treffliche Witterung auf Fuechse und Marder und war deswegen oft des
Nachts im Walde, wo er seine Eisen gelegt hatte und auf den Fang
lauerte.  Da hat er im Dunkeln und im Zwielichte der Daemmerung und
des Mondscheins manche Dinge gesehen und gehoert, die er nicht
wiedererzaehlen mochte, wie denn im Walde des Nachts viel Wunderliches
und Absonderliches vorgeht; aber die Geschichte von dem Rattenkoenig
Birlibi hat man von ihm erfahren.  Hans Burwitz hatte in seiner
Kindheit oft von einem Rattenkoenig erzaehlen hoeren, der eine goldene
Krone auf dem Kopfe trage und ueber alle Wiesel, Hamster, Ratten,
Maeuse und anderes dergleichen Springinsfeldisches und leichtes
Gesindel herrsche und ein gewaltiger Waldkoenig sei; aber er hatte nie
daran glauben wollen.  Manches liebe Jahr war er auch im Walde auf
Fuchs- und Marderfang und Vogelstellerei rundgegangen und hatte vom
Rattenkoenig auch nicht das mindeste weder gesehen noch gehoert.  Da
mochte der Rattenkoenig aber wohl in einer anderen Gegend sein Wesen
getrieben haben.  Denn er hat viele Schloesser in allen Laendern unter
den Bergen und zieht beinahe jedes Jahr auf ein anderes Schloss, wo er
sich mit seinen Hofherren und Hofdamen erlustigt.  Denn er lebt wie
ein sehr vornehmer Herr, und der Grossmogul und Koenig von Frankreich
kann keine bessere Tage haben, und die Koenigin von Antiochien hat sie
nicht gehabt, die ihr Vermoegen in Herzen von Paradiesvoegeln und
Gehirnen von Nachtigallen aufgefressen hat.  Und das glaube nur nicht,
dass dieser Rattenkoenig und seine Freunde Nuesse und Weizenkoerner und
Milch je an ihren Schnabel bringen; nein, Zucker und Marzipan ist ihr
taegliches Essen, und suesser Wein ist ihr Getraenk, und leben besser als
Koenig Salomon und Feldhauptmann Holofernes.

Nun ging Hans Burwitz wieder einmal nach Mitternacht in den Wald und
war auf der Fuchslauer.  Da hoerte er aus der Ferne ein vielstimmiges
und kreischendes Getoese, und immer klang mit heller Stimme heraus:
Birlibi!  Birlibi!  Birlibi!  Da erinnerte er sich des Maerchens vom
Rattenkoenig Birlibi, das er oft gehoert hatte, und er dachte: "Willst
mal hingehen und zusehen, was es ist!"  Denn er war ein beherzter Mann,
der auch in der stockfinstersten Nacht keine Furcht kannte.  Und er
war schon auf dem Sprunge zu gehen, da bedachte er das Sprichwort:
"Bleib weg, wo du nichts zu tun hast, so behaeltst du deine Nase";
aber das Birlibi toente ihm nach, solange er im Walde war.  Und die
andere Nacht und die dritte Nacht war es wieder ebenso.  Er aber liess
sich nichts anfechten und sprach: "Lass den Teufel und sein Gesindel
ihr tolles Wesen treiben, wie sie wollen!  Sie koennen dem nichts tun,
der sich nicht mit ihnen abgibt."  Wollte Gott, Hans haette es immer so
gehalten!  Aber die vierte Nacht hat es ihn uebermaechtigt, und er ist
wirklich in die boesen Stricke geraten.

Es ist der Walpurgisabend gewesen, und seine Frau hat ihn gebeten, er
moege diese Nacht nur nicht in den Wald gehen, denn es sei nicht
geheuer, und alle Hexenmeister und Wettermacherinnen seien auf den
Beinen, die koennen ihm was antun; denn in dieser Nacht, die das ganze
hoellische Heer loslasse, sei schon mancher Christenmensch zu Schaden
gekommen.  Aber er hat sie ausgelacht und hat es eine weibische
Furcht genannt und ist seines gewoehnlichen Weges in den Wald gegangen,
als die andern zu Bett waren.  Da ist ihm aber der Koenig Birlibi zu
maechtig geworden.  Anfangs war es diese Nacht im Walde eben wie die
vorigen Naechte, es tosete und laermte von fern, und das Birlibi klang
hell darunter; und was ueber seinem Kopfe durch die Wipfel der Baeume
schwirrte und pfiff und rauschte, das kuemmerte Burwitz nicht viel,
denn an Hexerei glaubte er gar nicht und sagte, es seien nur
Nachtgeister, wovor dem Menschen graue, weil er sie nicht kenne, und
allerlei Blendwerke und Gaukeleien der Finsternis, die dem nichts tun
koennen, der keinen Glauben daran habe.  Aber als es nun Mitternacht
ward und die Glocke zwoelf geschlagen hatte, da kam ein ganz anderes
Birlibi aus dem Walde hervor, dass Hansen die Haare auf dem Kopfe
kribbelten und sauseten und er davonlaufen wollte.  Aber die waren
ihm zu geschwind, und er war bald mitten unter dem Haufen und konnte
nicht mehr heraus.

Denn als es zwoelf geschlagen hatte, toente der ganze Wald mit einem
Male wie von Trommeln und Pauken und Pfeifen und Trompeten, und es
war so hell darin, als ob er ploetzlich von vielen tausend Lampen und
Kerzen erleuchtet worden waere.  Es war aber diese Nacht das grosse
Hauptfest des Rattenkoenigs, und alle seine Untertanen und Leute und
Mannen und Vasallen waren zur Feier desselben aufgeboten.  Und es
schienen alle Baeume zu sausen und alle Buesche zu pfeifen und alle
Felsen und Steine zu springen und zu tanzen, so dass Hansen
entsetzlich bange ward; aber als er weglaufen wollte, verrannten ihm
so viele Tiere den Weg, dass er nicht durchkommen konnte und sich
ergeben musste, stehenzubleiben, wo er war.  Es waren da die Fuechse
und die Marder und die Iltisse und Wiesel und Siebenschlaefer und
Murmeltiere und Hamster und Ratten und Maeuse in so zahlloser Menge,
dass es schien, sie waren aus der ganzen Welt zu diesem Feste
zusammengetrommelt.  Sie liefen und sprangen und huepften und tanzten
durcheinander, als ob sie toll waren; sie standen aber alle auf den
Hinterfuessen, und mit den Vorderfuessen trugen sie gruene Zweige aus
Maien und jubelten und toseten und heulten und kreischten und pfiffen
jeder auf seine Weise.  Kurz, es war das ganze leichte Diebsgesindel
der Nacht beisammen und machten gar ein scheussliches Gelaeute und
Gebimmel und Getuemmel durcheinander.  In den Lueften ging es ebenso
wild als auf der Erde; da flogen die Eulen und Kraehen und Kaeuze und
Uhus und Fledermaeuse und Mistkaefer bunt durcheinander und
verkuendigten mit ihren gellenden und kreischenden Kehlen und mit
ihren summenden und schwirrenden Fluegeln die Freude des hohen Tages.

Als Hans erschrocken und erstaunt sich mitten in dem Gewimmel und
Geschwirr und Getoese befand und nicht wusste, wo aus noch ein, siehe,
da leuchtete es mit einem Male heller auf, und nun sangen viele
tausend Stimmen zugleich, dass es in fuerchterlich grauslicher
Feierlichkeit durch den Walde schallte und Hansen das Herz im Leibe
bebte:

Macht auf! Macht auf! Macht auf die Pforten!
Und wallet her von allen Orten!
Geladen seid ihr allzugleich;
Der Koenig ziehet durch sein Reich.

Ich bin der grosse Rattenkoenig.
Komm her zu mir, hast du zu wenig!
Von Gold und Silber ist mein Haus,
Das Geld mess' ich mit Scheffeln aus.

So klang es im feierlichen und langsamen Gesange fort, und dann
schallten immer wieder einzelne kreischende und gellende Stimmen mit
widerlichem Laute darunter Birlibi!  Birlibi!  Und die ganze Menge
rief Birlibi! nach, dass es durch den Wald schallte.  Und es war der
Rattenkoenig, welcher einhergezogen kam.  Er war ungeheuer gross wie
ein Mastochs und sass auf einem goldenen Wagen und hatte eine goldene
Krone auf dem Haupte und hielt ein goldenes Zepter in der Hand, und
neben ihm sass seine Koenigin und hatte auch eine goldene Krone auf und
war so fett, dass sie glaenzte; und sie hatten ihre langen kahlen
Schwaenze hinter sich zusammengeschlungen und spielten damit, denn
ihnen war sehr wohlig zumute.  Und diese Schwaenze waren das
Allerscheusslichste, was man da sah; aber der Koenig und die Koenigin
waren auch scheusslich genug.  Und der Wagen, worin sie sassen, ward
von sechs magern Woelfen gezogen, die mit den Zaehnen fletschten, und
zwei lange Kater standen als Heiducken hinten auf und hielten
brennende Fackeln und miauten entsetzlich.  Dem Rattenkoenig und der
Rattenkoenigin war aber vor ihnen nicht bange; sie schienen hier zu
gewaltige Herren und Koenige ueber alle zu sein.  Es gingen auch zwoelf
geschwinde Trommelschlaeger dem Wagen voran und trommelten.  Das waren
Hasen; die muessen die Trommel schlagen und andern Mut machen, weil
sie selbst keinen haben.

Hansen war schon bange genug gewesen; jetzt aber, als er den
Rattenkoenig und die Rattenkoenigin und die Woelfe und Kater und Hasen
so miteinander sah, da schauderte ihm die Haut auf dem ganzen Leibe,
und sein sonst so tapferes Herz wollte fast verzagen, und er sprach
bei sich: "Hier mag der Henker laenger bleiben, wo alles so wider die
Natur geht!  Ich habe auch wohl von Wundern gelesen und gehoert; aber
sie gingen doch immer etwas natuerlich zu.  Dass dies aber buntes
Teufelsspiel ist und teuflisches Pack, sieht man wohl.  Wer nur
heraus waere!"

Und Hans machte noch einen Versuch, sich heraus zu draengen; aber der
Zug brauste immer frisch fort durch den Wald, und Hans musste mit.  So
ging es, bis sie an eine aeusserste Ecke des Waldes kamen.  Da war ein
offenes Feld und hielten viele hundert Wagen, die mit Speck und
Fleisch und Korn und Nuessen und anderen Esswaren beladen waren.  Einen
jeden Wagen fuhr ein Bauer mit seinen Pferden, und die Bauern trugen
die Saecke Korn und das Speck und die Schinken und Mettwuerste und was
sie sonst geladen, hinab in den Wald, und als sie Hans Burwitz stehen
sahen, riefen sie ihm zu: "Komm!  Hilf auch tragen!"  Und Hans ging
hin und lud mit ab und trug mit ihnen; er war aber so verwirrt, dass
er nicht wusste, was er tat.  Es deuchte ihm aber in dem Zwielichte,
als sehe er unter den Bauern bekannte Gesichter, und unter andern den
Schulzen aus Krakvitz und den Schmied aus Casnevitz; er liess sich
aber nichts merken, und jene taten auch wie unbekannte Leute.  Mit
den Bauern aber hatte es die Bewandnis: sie hatten sich dem
Rattenkoenig und seinem Anhange zum Dienst ergeben und mussten ihnen in
der Walpurgisnacht, wo des Rattenkoenigs grosses Fest steht, immer den
Raub zu dem Walde fahren, den Rattenkoenigs Untertanen einzeln aus
allen Orten der Welt zusammengemaust und zusammengestohlen hatten.
Und Hans kam nun auch ganz unschuldig dazu und wusste nicht wie.
Sowie die Saecke und das andere in den Wald getragen wurden, war das
wilde Diebsgesindel darueber her, und es ging Grips!  Graps! und Rips!
Raps! hast du mir nicht gesehen, und jeder griff zu und schleppte
sein Teil fort, so dass ihrer immer weniger wurden.  Der Koenig aber
hielt noch da in seinem hohen und praechtigen Wagen, und es tanzeten
und toseten und laermten noch einige um ihn.  Als aber alle Wagen
abgeladen waren, da kamen wohl hundert grosse Ratten und gossen Gold
aus Scheffeln auf das Feld und auf den Weg und sangen dazu:

Haende her! Muetzen her!
Wer will mehr? Wer will mehr?
Lustig! Lustig! Heut geht's toll,
Lustig! Haend' und Muetzen voll!

Und die Bauern fielen wie die hungrigen Raben ueber das ausgeschuettete
Gold her und griffelten und graffelten und draengten und stiessen sich,
und jeder raffte so viel auf von dem roten Raube, als er habhaft
werden konnte, und Hans war auch nicht faul und griff ruestig mit zu.
Und als sie in bester Arbeit waren wie Tauben, worunter man Erbsen
geworfen, siehe, da kraehete der Morgenhahn, wo das heidnische und
hoellische Reich auf der Erde keine Macht mehr hat--und in einem hui
war alles verschwunden, als waere es nur ein Traum gewesen, und Hans
stand ganz allein da am Walde.  Und der Morgen brach an, und er ging
mit schwerem Herzen nach Hause.  Er hatte aber auch schwere Taschen
und schoenes rotes Gold darin; das schuettete er nicht aus.  Seine Frau
war ganz aengstlich geworden, dass er so spaet zu Hause kam, und sie
erschrak, als sie ihn so bleich und verstoert sah, und fragte ihn
allerlei.  Er aber fertigte sie nach seiner Gewohnheit mit Scherz ab
und sagte ihr nicht ein Sterbenswoertchen von dem, was er gesehen und
gehoert hatte.

Hans zaehlte sein Gold (es war ein huebsches Haeuflein Dukaten), legte
es in den Kasten und ging die ersten Monate nach diesem Abenteuer
nicht in den Wald.  Er hatte ein heimliches Grauen davor.  Dann
vergass er, wie es dem Menschen geht, die Walpurgisnacht und ihr
schauerliches und greuliches Getuemmel allmaehlich und ging nach wie
vor im Mond- und Sternenschein auf seinen Fuchs- und Marderfang.  Von
dem Rattenkoenig und seinem Birlibi sah und hoerte er nichts mehr und
dachte zuletzt selten daran.  Aber als es gegen den Fruehling ging,
veraenderte sich alles; er hoerte zuweilen um die Mitternacht wieder
das Birlibi klingen, dass seine mattesten Haare auf dem Kopfe ihm
lebendig wurden, und lief dann zwar immer geschwinde aus dem Walde,
hatte aber dabei doch seine heimlichen Gedanken auf die
Walpurgisnacht; und weil das, was die Menschen bei Tage denken, ihnen
bei Nacht im Traume wiederkommt und allerlei spielt und spiegelt und
gaukelt, so blieb auch der Rattenkoenig mit seiner Nachtgaukelei nicht
aus, und Hans traeumte oft, als stehe der Rattenkoenig vor seiner Tuere
und klopfe an; und er machte ihm dann auf und sah ihn leibhaftig, wie
er damals in dem Wagen gesessen, und er war nun ganz von lauterem
Golde und auch nicht so haesslich, als er ihm damals vorgekommen, und
Rattenkoenig sang ihm mit der allersuessesten Stimme, von der man nicht
glauben wollte, dass eine Rattenkehle sie haben koennte, den Vers vor:

Ich bin der grosse Rattenkoenig.
Komm her zu mir, hast du zu wenig!
Von Gold und Silber ist mein Haus,
Das Geld mess' ich mit Scheffeln aus.

Und dann kam er dicht zu ihm heran und fluesterte ihm ins Ohr: "Du
kommst doch wieder zur Walpurgisnacht, Hans Burwitz, und hilfst Saecke
tragen und holst dir deine Taschen voll Dukaten?"  Zwar hatte Hans,
wann er aus solchen Traeumen erwachte, neben der Freude ueber das Gold
immer ein Grauen, und er sprach dann wohl: "Warte nur, Prinz Birlibi,
ich komme dir nicht zu deinem Feste!"  Aber es ging ihm, wie es andern
Leuten auch gegangen ist, und das alte Sprichwort sollte an ihm auch
wahr werden: Wen der Teufel erst an einem Faden hat, den fuehrt er
auch wohl bald am Strick.  Genug, je naeher die Walpurgisnacht kam,
desto mehr wuchs in Hans die Gier, auch dabei zu sein.  Doch nahm er
sich fest vor, dem Boesen diesmal nicht den Willen zu tun, und ging
den Walpurgisabend auch gluecklich mit seiner Frau zu Bett.  Aber er
konnte nicht einschlafen; die Wagen mit den Saecken und die Bauern und
die grossen Ratten, die das Gold aus Scheffeln auf den Boden
schuetteten, fielen ihm immer wieder ein, und er konnte es nicht
laenger aushalten im Bette, er musste aufstehen und sich von der Frau
fortschleichen und in den finstern Wald laufen.  Und da hat er diese
zweite Nacht ebenso wieder erlebt als das erstemal.  Er hatte sich
ein Saeckchen mitgenommen fuer das Gold und hatte auch viel reichlicher
eingesammelt als das vorige Jahr.

Nun deuchte ihm, habe er des Goldes genug, und er tat einen hohen
Schwur, er wolle sich nimmer wieder in die Versuchung geben und auch
nie wieder in den Wald gehen.  Und er hat den Schwur gehalten und
sich selbst ueberwunden, dass er nicht in den Wald gegangen ist und
keine Walpurgisnacht wieder mitgehalten hat, so oft ihm auch noch von
dem Birlibi und dem goldenen Rattenkoenige getraeumt hat.  Er hat das
aber nicht in seinem Herzen sitzen lassen, sondern hat es mit
eifrigem Gebet wieder ausgetrieben und den Boesen endlich mued, gemacht,
dass er von ihm gewichen ist.  So war manches Jahr vergangen, und
Hans hiess ein sehr reicher Mann.  Er hatte sich fuer seine Dukaten
Doerfer und Gueter gekauft und war ein Herr geworden.  Es munkelte auch
unter den Leuten, es gehe nicht mit rechten Dingen zu mit seinem
Reichtum; aber keiner konnte ihm das beweisen.  Aber endlich ist der
Beweis gekommen.

Der Boese lauerte auf den armen Mann, an dem er schon einige Macht
gewonnen hatte.  Er war ergrimmt auf ihn, weil er von seinen hohen
Festen in der Walpurgisnacht ganz ausblieb, und als Hans einmal
wieder mit suendlicher Luesternheit an das Goldsammeln gedacht und
darueber das Abendgebet vergessen, auch einige unchristliche Flueche
ueber eine Kleinigkeit getan hatte, hat er mit seinem Gesindel
hervorbrechen koennen, und Hans hat nun gelernt, was das goldene
Spielwerk des Koenigs Birlibi eigentlich auf sich habe.  Seit dieser
Zeit hat Hans weder Stern noch Glueck mehr in seiner Wirtschaft gehabt.
Wieviel er sich auch abmattete, er konnte nichts mehr vor sich
bringen, sondern es ging von Tage zu Tage mehr rueckwaerts.  Seine
aergsten Feinde aber waren die Maeuse, die ihm im Felde und in den
Scheunen das Korn auffrassen, die Wiesel, Ratten und Marder, die ihm
die Huehner, Enten und Tauben abschlachteten, die Fuechse und Woelfe,
die seine Laemmer, Schafe, Fuellen und Kaelber holten.  Kurz, das
Gesindel hat es so arg gemacht, dass Hans in wenigen Jahren um Gueter
und Hoefe, um Pferde und Rinder, um Schafe und Kaelber gekommen ist und
zuletzt nicht ein einziges Huhn mehr hat sein nennen koennen.  Er hat
als ein armer Mann mit dem Stock in der Hand nebst Weib und Kindern
von Haus und Hof gehen und sich auf seinen alten Tagen als Tageloehner
ernaehren muessen.

Da hat er oft die Geschichte erzaehlt, wie er zu dem Reichtum gekommen
und aus dem Bauern ein Edelmann geworden ist, und hat Gott gedankt,
dass er Ratten und Maeuse als seine Bekehrer geschickt und ihn so arm
gemacht hat.  "Denn sonst", hat der arme Mann gesagt, "Waere ich wohl
nicht in den Himmel gekommen, und der Teufel haette seine Macht an mir
behalten, und ich haette dort jenseits endlich auch nach des
Rattenkoenigs Pfeife tanzen muessen."  Das hat er auch dabei erzaehlt,
dass solches Gold, das man auf eine so wundersame und heimliche Weise
gewinne, doch keinen Segen in sich habe; denn ihm sei bei allen
seinen Schaetzen doch nie so wohl ums Herz gewesen als nachher in der
bittersten Armut; ja, er sei ein elenderer Mann gewesen, da er als
Junker mit Sechsen gefahren, als nachher, da er oft froh gewesen,
wenn er des Abends nur Salz und Kartoffeln gehabt habe.




Das brennende Geld


Drei Bauern kamen eine Herbstnacht oder vielmehr frueh, als es mehr
gegen den Morgen ging, von einer Hochzeit aus dem Kirchdorf Lancken
geritten.  Sie waren Nachbarn, die in einem Dorfe wohnten, und ritten
des Weges miteinander nach Hause.  Als sie nun aus einem Walde kamen,
sahen sie an einem kleinen Busche auf dem Felde ein grosses Feuer, das
bald wie ein gluehender Herd voll Kohlen glimmte, bald wieder in
hellen Flammen aufloderte.  Sie hielten still und verwunderten sich,
was das sein moege, und meinten endlich, es seien wohl Hirten und
Schaefer, die es gegen die Nachtkaelte angezuendet haetten.  Da fiel
ihnen aber wieder ein, dass es am Schlusse Novembers war, und dass in
dieser Jahreszeit keine Hirten und Schaefer im Felde zu sein pflegen.
Da sprach der juengste von den dreien, ein frecher Gesell: "Nachbarn,
hoert!  Da brennt unser Glueck!  Und seid still und lasset uns
hinreiten und jeden seine Taschen mit Kohlen fuellen; dann haben wir
fuer all unser Leben genug und koennen den Grafen fragen, was er fuer
sein Schloss haben will."  Der aelteste aber sprach: "Behuete Gott, dass
ich in dieser spaeten Zeit aus dem Wege reiten sollte!  Ich kenne den
Reiter zu gut, der da ruft: Hoho!  Hallo!  Halt den Mittelweg!"  Der
zweite hatte auch keine Lust.  Der juengste aber ritt hin, und was
sein Pferd auch schnob und sich wehrte und baeumte, er brachte es an
das Feuer, sprang ab und fuellte sich die Taschen mit Kohlen.  Die
andern beiden hatte die Angst ergriffen, und sie waren im sausenden
Galopp davongejagt, und er liess sie auch ausreissen und holte sie
dicht vor Vilmnitz wieder ein.  Sie ritten nun noch ein Stuendchen
miteinander und kamen schweigend in ihrem Dorfe an, und keiner konnte
ein Wort sprechen.  Die Pferde waren aber schneeweiss von Schaum, so
hatten sie sich abgelaufen und abgeaengstigt.  Dem Bauer war auch
ungefaehr so zumute gewesen, als habe der Feind ihn schon beim Schopf
erfasst gehabt.  Es brach der helle, lichte Morgen an, als sie zu
Hause kamen.  Sie wollten nun sehen, was jener gefangen habe, denn
seine Taschen hingen ihm schwer genug hinab, so schwer, als seien sie
voll der gewichtigsten Dukaten.  Er langte hinein, aber au weh! er
brachte nichts als tote Maeuse an den Tag.  Die andern beiden Bauern
lachten und sprachen: "Da hast du deine ganze Teufelsbescherung!  Die
war der Angst wahrhaftig nicht wert!"  Vor den Maeusen aber schauderten
sie zusammen, versprachen ihrem Gesellen jedoch, keinem Menschen ein
Sterbenswort von dem Abenteuer zu sagen.

Man haette denken sollen, dieser Bauer mit den toten Maeusen habe nun
fuer immer genug gehabt; aber er hat noch weiter gegruebelt ueber den
Haufen brennender Kohlen und bei sich gesprochen: "Haettest du nur ein
paar Koernlein Salz in der Tasche gehabt und geschwind auf die Kohlen
streuen koennen, so haette der Schatz wohl oben bleiben muessen und
nicht weggleiten koennen."  Und er hat die naechste Nacht wieder
ausreiten muessen mit grossem Schauder und Grauen, aber er hat es doch
nicht lassen koennen; denn die Begier nach Geld war maechtiger als die
Furcht.  Und er hat es wieder brennen sehen genau an der gestrigen
Stelle; bei Tage aber war da nichts zu sehen, sondern sie war
grasgruen.  Und er ist hingeritten und hat das Salz hineingestreuet
und seine Taschen voll Kohlen gerafft, und so ist er im sausenden
Galopp nach Hause gejagt und hat sich gehuetet, dass er einen Laut von
sich gegeben noch jemand begegnet ist; denn dann ist es nicht richtig.
Aber er hat doch nichts als Kohlen in der Tasche gehabt und ein
paar Schillinge, die von den Kohlen geschwaerzt waren.  Da hat er sich
koeniglich gefreut, als sei dies der Anfang des Glueckes und das
Handgeld, das die Geister ihm gegeben haben.  Er mochte aber die paar
losen Schillinge von ungefaehr in der Tasche gehabt haben, als er
ausritt.  Und die Schillinge haben dem armen Mann, der sonst ein
fleissiger, ordentlicher Bauer war, keine Rast noch Ruhe mehr gelassen;
jede Nacht, die Gott werden liess, hat er ausreiten muessen und seine
besten Pferde dabei tot geritten.  Man hat es aber nicht gemerkt, dass
er Schaetze gefunden hat, sondern seine Wirtschaft hat von Jahr zu
Jahr abgenommen, und endlich ist er auf einer Nachtfahrt gar einmal
verschwunden.  Und man hat von ihm und von seinem Pferde nie etwas
wieder gesehen; seinen Hut aber haben die Leute in dem Schmachter See
gefunden.  Da muss der boese Feind ihn als Irrlicht hineingelockt haben;
denn er braucht solche Kuenste gegen die, welche sich mit ihm
einlassen und ihn suchen.




Kater Martinchen


Auf der Halbinsel Wittow auf Ruegen ist ein Dorf, das heisst Putgarten,
nicht weit von dem beruehmten Vorgebirge Arkona, wo der alte
heidnische Goetze Swantewit weiland seinen Tempel gehabt und sein
wuestes Wesen getrieben hat.  In diesem Dorfe Putgarten lebte eine
reiche Baeuerin, die hiess Trine Pipers.  Sie war jung Witwe geworden
und hatte keine Kinder, wollte auch nicht wieder freien, obgleich
viele Freier um sie warben, denn sie war ein sehr schoenes und
frisches Weib.  Das konnten die Leute nicht recht begreifen, zumal da
sie sonst immer lustig und munter war und bei keinem Tanze und Gelage
fehlte.  Denn das musste man sagen, einen aufgeraeumteren Menschen gab
es nicht als diese Baeuerin, und kein Haus hatte so viel Lustigkeit
als das ihrige.  Alle hohen Feste hatte es Tanz und Spiel bei ihr;
die Fasten wurden von Anfang bis zu Ende durchgehalten und mit
Schmaeusen, Spielen und Taenzen gefeiert, Pfingsten und am Johannistage
ward unter gruenen Lauben getanzt, und am Martinstage setzte keine
Baeuerin so viele gebratene Gaense auf, und wenn sie ihr Korn
eingebracht, wenn sie Ochsen oder Schweine geschlachtet oder Wurst
gemacht hatte, musste die ganze Nachbarschaft sich mit freuen und mit
ihr schmausen.  Kurz, diese Baeuerin lebte so praechtig, dass kaum eine
Edelmannsfrau besser leben konnte.  In ihrem Hause war alles nett und
tuechtig und fast ueber das Vermoegen einer Baeuerin zierlich.  Ebenso
lustig und tuechtig sah es auf ihrem Hofe und in ihren Staellen aus.
Ihre Pferde glaenzten immer wie die Aale, und man haette sie Sommer und
Winter als Spiegel gebrauchen koennen; ihre Kuehe waren die schoensten
und gedeihlichsten im ganzen Dorfe und hatten immer volle Euter; ihre
Huehner legten zweimal des Tages, und von ihren Gaenseeiern war nie
eines schier, sondern jedes gab ein Junges.  Weil ihr Haus lustig und
sie freigebig war, so hatte sie auch immer die schoensten und
flinksten Knechte und Dirnen auf ganz Wittow.

So lebte Trine manches Jahr, und kein Mensch konnte begreifen, wie
sie als Baeuerin das Leben so halten und durchsetzen konnte, und viele
hatten schon gesagt: "Nun, die wird auch bald vor den Tueren
herumschleichen und schnurren gehen."  Aber sie focht und schnurrte
nicht herum, sondern blieb die reiche und lustige Trine Pipers nach
wie vor.  Andere, die dies lustige Leben so mit ansahen, meinten, es
gehe nicht mit natuerlichen Dingen zu; sie habe Umgang und
Gemeinschaft mit boesen Geistern, und die bringen es ihr alles ins
Haus und geben ihrem Vieh und ihren Fruechten so wunderbaren Segen und
Gedeihen--als wenn Gott nicht der beste und einzige Segenbringer und
Segensprecher waere.  Viele wollten bei naechtlicher Weile einen
Drachen gesehen haben, der wie ein langer feuriger Schwanz auf ihr
Haus herabgeschossen sei; das sei ihr heimlicher Buhler, der haenge
ihr den Wiem voll Schinken und Mettwuerste, fuelle ihr die Kisten und
Kasten mit Silber und Gold und stehe mit am Butterfasse und helfe
buttern und gehe mit in den Stall und helfe melken.  Andere, noch
boshafter, sagten, sie selbst sei eine Hexe und koenne sich unsichtbar
machen: so schleiche sie den Nachbarn in die Haeuser, stehle aus
Keller und Speisekammer, nehme den Huehnern die Eier aus den Nestern,
melke die Kuehe und rupfe den Schafen die Wolle und den Gaensen die
Dunen aus.  Darum sei sie so glatt und glau und koenne soviele
Wohlleben ausrichten und ein Leben fuehren, als wenn es alle Tage
Sonntag waere.  Das bemerkten einige Nachbarsleute noch und
schuettelten die Koepfe dabei, dass Trine eine leidige Freundlichkeit
habe, womit sie wohl hexen koenne, und dass sie Kindern nie in die
Augen sehe, wieviel sie auch sonst mit ihnen schmeichle und kose;
denn sie habe als Hexe kein Kind in ihren Augen, und es tue ihr sehr
wehe, wenn sie den unschuldigen Kindern, die noch nichts verbrochen
haben, in ihre reinen Augen schauen muesse.

So lief allerlei Geschwaetz unter den Leuten rund, und sie fluesterten
und munkelten viel ueber Trine Pipers; aber sie konnten ihr doch
nichts anhaben und beweisen.  Sie tat all ihr Werk tuechtig vor den
Leuten, war redlich in Handel und Wandel, ging fleissig zur Kirche und
gab Priester und Kuester willig und freundlich das Ihrige und hatte
immer eine offene Tasche und einen offenen Brotkorb fuer die Armen,
wenn sie an ihre Tuere kamen.  Auch gingen die, welche ihr die Ehre so
hinter ihrem Ruecken zerwuschen, recht gern zu ihren Festen und Taenzen
und schmeichelten und heuchelten ihr.

Trine Pipers hatte auf diese Weise wohl zwanzig Jahre ihre Wirtschaft
gefuehrt, und alles war ihr immer nach Wunsch geraten.  Da bekam sie
einen bunten Kater ins Haus, und bald ging im Dorfe und in der
Nachbarschaft das Gerede: der sei es, das sei der Gewaltige, nun sei
es endlich zum Vorschein gekommen, und auch ein Kind koenne es sehen,
der trage ihr all das Glueck zu.  Denn leider sind die meisten
Menschen so, dass sie meinen, es muesse mit einem Menschen was
Heimliches oder Ungeheures sein, wenn er die Narrenkappe des Lebens
nicht gerade so traegt wie sie, und wenn er die Schellen daran nicht
ebenso klingen laesst.

Ein bunter Kater ward in Trines Hause gesehen, und kein Mensch wusste,
wo der Kater hergekommen war.  Trine laechelte und machte einen Scherz,
wenn man sie fragte, und sagte es nicht.  Einigen hatte sie wohl
gesagt, sie habe einen Bruder, der sei Schiffer in Stockholm, der
habe ihr den schoenen Kater einmal aus Lissabon mitgebracht; aber das
glaubten sie nicht.  Der Kater war gross, bunt und schoen, grau mit
gelben Streifen ueber dem Ruecken und hatte einen weissen Fleck am
linken Vorderfuss.  Da schrien die alten Weiber: "Da sehen wir's ja,
da haben wir's!  Einen dreifarbigen Kater?  Wer hat in seinem Leben
gesehen oder gehoert, dass es Kater mit drei Farben gibt?"  Trine liebte
den Kater sehr und sass manche Stunde mit ihm allein und spielte mit
ihm, der mit wohlgefaelligem Brummen seinen Kopf an ihr streichelte
und gegen alles, war ihr zu nah kam, ausprustete und aufpfuchsete:
die arme Trine ward aelter, die arme Trine hatte keine Kinder, sie
musste was zu spielen haben.  So sass sie nun manche Stunde, wo sie
sich sonst draussen in ihrer Wirtschaft tummelte, still in der Stube
und spielte mit ihrem Martinichen; denn so rief sie den Kater.
Martinichen und Mieskater Martinichen klang es in der Stube,
Martinichen klang es auf der Flur, Martinichen auf der Treppe und auf
dem Boden.  Keinen Tritt und Schritt tat sie, Martinichen war immer
dabei, und von dem Vorratsboden und aus der Speisekammer brachte er
immer seine Bescherung mit im Munde.  Kurz, der bunte Kater
Martinichen aus Lissabon war ihre Puppe und ihr Spielzeug; er stand
mit ihr auf und ging mit ihr zu Bette, ja sie ging nicht in die
Nachbarschaft, dass sie ihr Martinichen nicht unterm Arm trug;
Martinichen leckte von ihrem Teller und lappte aus ihrem Napf, er war
der Liebling, er durfte alles, keiner durfte ihm was tun: Hunde
wurden herausgejagt, die ihn beissen wollten, ein Knecht ward
verabschiedet, weil er ihn Murrkater und Brummkater, Speckfresser und
Mausedieb genannt hatte.

Dies gab Geschichten und Luegen und Maerchen im ganzen Dorfe, bald im
ganzen Kirchspiele, dann im ganzen Laendchen: Trine hiess eine Hexe,
die einen wundersamen Kater habe, mit dem es nicht richtig sei, und
vor dem man sich hueten muesse.  Das sei ein Kater, einen solchen
zweiten werde man in der ganzen Welt umsonst suchen; den ganzen Tag
tue er nichts als fressen und sich hinstrecken und sonnen oder auf
Trines Knien herumwaelzen, des Nachts liege er auf ihrem Bette bis an
den lichten Morgen, und doch finde der Knecht, wenn er morgens fruehe
zur ersten Fuetterung in den Pferdestall gehe, immer zwei grosse Haufen
toter Ratten und Maeuse vor der Haustuere aufgetuermt.  Was moege das
wohl fuer ein Kater sein, der fuer diesen feisten und glatten Faulenzer
die Arbeit tue?

Dies Gerede und Gemunkel hatte sich freilich erst draussen
herumgetrieben; dann kam es auch in Trinens Haus und zu Trinens
Leuten, und ihnen fing an, bei ihr ungeheuer zu werden.  Wenn sie mit
schmeichelnder Stimme Mieskaterchen!  Mies--Mieskaterchen!
Martinichen!  Misichen--Martinichen! rief und den knurrenden und
spinnenden Kater auf den Schoss nahm und ihm den Ruecken streichelte,
und er sich dann vor Vergnuegen kruemmte und an ihr strich und brummte,
und ihm die gruenen, umnebelten Augen im Kopfe funkelten, dann guckten
die Leute die beiden Spieler mit grossen Augen an und waeren um alles
in der Welt mit ihnen nicht lange in der Stube geblieben.  Trine
hatte sonst immer die tuechtigsten und schoensten Leute gehabt, aber
die konnten es jetzt in ihrem Hause nicht aushalten; sie zogen weg,
und sie konnte zuletzt nichts als Hack und Mack in ihren Dienst
bekommen, und auch die blieben nicht lange, und fast jeden Monat
hatte sie frische Leute.  Alle Welt glaubte nun einmal, Trine sei
eine Hexe, und keiner wollte mit ihr zu tun haben.  Auch war es mit
der alten Gastlichkeit und Froehlichkeit des Hauses vorbei und mit den
Schmaeusen und Taenzen, denn keiner wollte kommen; und Trine musste mit
ihrem Mieskater Martinichen einsam sitzen und ihre Bratgaense und
Wuerste allein verzehren.

Aber ach, du arme Trine Pipers, die du sonst so froh und froehlich
gewesen warst und alle gern erfreut hattest, wie ging es dir auf
deinen alten Tagen?  Nicht allein keine Gesellen und Gesellinnen und
Nachbarn und Nachbarinnen kamen mehr, sich des Segens zu freuen, den
Gott dir gegeben hatte, und sich mit dir zu erlustigen, sondern in
wenigen Jahren verging auch das, wovon du dich haettest erlustigen
koennen.  Die Leute kopfschuettelten und fluesterten zwar, der Kater sei
es, der sei bisher der unsichtbare Bringer und Zutraeger gewesen und
habe Scheunen, Kornboeden, Keller, Speisekammern, Milcheimer und
Butterfaesser und Geldkatzen und Sparbuechsen gefuellt; aber nun war ja
dieser Wundertaeter und Hexenmeister da, warum ging es denn nicht noch
gedeihlicher als vorher?  Warum ging vielmehr Trinens Wirtschaft von
Tage zu Tage mehr zurueck?  Die arme Trine hatte Knechte und Maegde,
wie sie kaum ein Bettlerkrug willig beherbergt haette, recht was man
Kruecken und Ofenstecken nennt; ihre sonst so glatten Pferde magerten
ab und verreckten an Rotz und Wurm; ihre Schweine und Kuehe hatten
Laeuse und gaben keine Milch mehr; ihre Schafe und Gaense wurden
Drehkoepfe, als haetten sie geheime Wissenschaft studiert; ihre Huehner
und Enten legten keine Eier und brueteten nicht mehr; ihr Feld trug
Disteln und Dornen fuer Korn und Weizen.  Kurz, Trine geriet in zwei
Jahren in die bitterste Armut: Pferde waren weg, Kuehe waren weg,
Schweine ausgestorben, Schafe geschlachtet, Tauben und Huehner vom
Marder aufgefressen, der Hund an der Kette verhungert--kein Hahn
kraehte mehr auf ihrer Haustuere, kein Bettler seufzte mehr sein Gebet
davor.  Und Trine sass allein und verlassen mit gelben, gefurchten und
gerunzelten Wangen und von Traenen und Jammer triefenden Augen und
schneeweissen Haaren in der frierenden Ecke ihres leeren Zimmers und
hielt ihren magern und in der Asche verbrannten Kater auf dem Schosse
und weinte jaemmerlich ueber den kargen Brocken, die man ihr von fern
zuwarf; denn keiner mochte ihr gern nah kommen.

So hat man sie eines Morgens gefunden tot auf dem Boden ihres
Stuebchens hingestreckt und ihren treuen Mieskater Martinichen tot auf
ihr liegend.  Die Leute haben mit Grauen davon erzaehlt.  Und die
sonst so reiche Trine, die der Kirche und Geistlichkeit immer so gern
gab, als sie noch was zu geben hatte, ist begraben, wie man Bettler
begraebt, ohne Sang und Klang, ohne Glocken und Gefolge; kein Nachbar
hat sie zum Kirchhof begleiten wollen, kein Verwandter ist ihrer
Leiche gefolgt, sie hatte ihnen ja nichts nachgelassen.  O kalte Welt,
wie kalt wirst du denen im Alter, die dann nichts haben, womit sie
sich die Fuesse zudecken koennen, und ach, auch die irdischen Maengel,
die man mit schaerferen Augen an den Alten betrachtet!

Als Trine nun tot war, erzaehlen die Leute, ist sie immer als Hexe
umgegangen und geht bis diesen Tag als Hexe um in der Gestalt einer
alten, grauen Katze, die man daran kennt, dass sie Augen hat, die wie
brennende Kohlen leuchten, und dass sie ganz entsetzlich laut spruehet
und prustet, wenn man sie jagt.  Sie wird noch alle Mitternaechte auf
der Stelle gesehen, wo ehedem Trinens Haus war, und heult dort
erbaermlich; im Winter aber, wann in den Scheunen und auf den Daechern
die wuetigen Katzenhochzeiten sind, ist sie immer voran auf der
hoellischen Jagd und fuehrt das ganze Getuemmel und miaulet und winselt
auf das allerscheusslichste.  Diese Stimme verstehen die Leute in
Putgarten so wohl, dass alt und jung gleich rufet: "Hoert!  Da ist
wieder die alte Trine!"

So ist es Trine Pipers gegangen, und so geht es vielen Menschen bis
diesen Tag.  Sie ist eine arme, elendige Bettlerfrau geworden und hat
ihren christlichen, guten Namen verloren, weil sie den bunten Kater
Martinichen lieber gehabt hat als Menschen.  Denn wenn sie auch keine
Hexe gewesen ist, so haben die Nachbarn und Nachbarinnen es doch
geglaubt, weil sie sich in ihrer unnatuerlichen und haesslichen Liebe zu
der unverstaendigen Kreatur so in des Katers Gemuet und Gebaerden
hineingestohlen und hineinvertieft hatte, dass sie Menschen nicht mehr
so suchte und liebte wie sonst.  Sie mag zuletzt auch mit
Katzenfreundlichkeit geblinzelt und mit Katzenaugen geschielt und mit
allerlei Katzenmaennchen sich gekruemmt und gewunden haben, so dass kein
Mensch und kein Vieh und also auch kein Glueck es laenger bei ihr hat
aushalten koennen und sie zuletzt mit ihrem Mieskater Martinichen ganz
allein geblieben und so im groessten Elende umgekommen ist.




Thrin Wulfen


Nicht weit von Schoritz, zwischen Schoritz und Puddemin, an dem Wege,
wo man von Garz nach dem Zudar faehrt, lag einst ein kleines Dorf, das
hiess Guenz, worin ein paar Bauern wohnten, die nach Schoritz zu Hofe
dienten.  Die sind aber ganz zerstoert mit Haeusern und mit Gaerten, so
dass man dort keine Spur mehr sieht, dass jemals Menschen dort gewohnt
haben.  In diesem Dorfe Guenz wohnte ein Bauer, der hiess Jochen Wulf,
der hatte eine Frau, und die hiess Thrin; das war eine arge Hexe, von
deren losen Kuensten und boesen Streichen die Leute noch heute zu
erzaehlen wissen.  Dass sie aber eine Hexe war, konnte man ihr anmerken
an ihrer ausserordentlichen Freundlichkeit und Leidigkeit, woraus List
und Schelmerei oft hervorlaechelten, und an den schoenen und leckeren
Sachen, die sie immer bei sich trug, und womit sie die Hunde und
kleinen Kinder an sich lockte.  Davor hat den Leuten auch gegraut,
dass ihr, wohin sie immer gekommen, die Katzen von selbst auf den
Schoss gesprungen sind, was diese Tiere, die eben keine
Menschenfreunde sind, sonst nimmer mit Fremden tun.  Denn durch die
Kinder und durch Leckereien, die sie den Kindern geben, und durch
Saelbchen und Kraeuterchen, womit sie bei Kinderkrankheiten immer
gleich zur Hand sind, draengen sich die alten Hexen in alle Haeuser,
und Hunde und Katzen duerfen sie nicht zu Feinden haben, weil ihre
Arbeit meistens des Nachts ist, wo die andern Christenmenschen
schlafen.  Doch merkten die Leute ihr und ihrem Manne ihr heimliches
und verbotenes Handwerk dadurch an, dass sie sehr reich wurden, und
dass der Bauer Wulf dreimal soviel Korn und Weizen verkaufen konnte
wie seine Nachbarn, und dass seine Pferde und Kuehe, wenn er sie im
Fruehling ins Gras trieb, so glatt und fett waren wie die Aale, und
als ob sie aus dem Teige gewaelzt waeren.  Auch sagten alle Leute, sie
habe einen Drachen, und den haben sie des Nachts oft auf ihr Dach
herabschiessen sehen, wo er ihr Raub und Schaetze von andern zutrug.
Das ist auch gewiss, und viele Leute haben es erzaehlt, die bei
naechtlicher Weile bei Guenz vorbeigegangen sind, dass es dann auf dem
Wege oft geknarrt und geseufzt hat, wie die Raeder an schwerbeladenen
Waegen knarren und seufzen.  Da haben die Leute sich umgesehen oder
sind aus dem Wege gesprungen, damit sie nicht uebergefahren wuerden;
sie haben aber weder Pferde noch Wagen gesehen, und es ist ihnen ein
entsetzliches Grauen angekommen.  Das ist aber auch der alte,
heimliche Drache gewesen, der den Nachbarn die Garben gestohlen und
sie in des Wulfs Scheunen hat einfahren lassen.  Dass die Thrine
Wulfen eine arge Wetterhexe war, hat man am meisten auf der Weide und
Brache an dem jungen Vieh sehen koennen.  Wenn sie einmal unter eine
Herde kam, gleich streckte ein Kalb alle viere von sich und hatte den
Frosch, oder ein paar Dutzend junge Gaenschen machten nicht zum
Vergnuegen den Drehhals, oder einige Laemmer und Jaehrlinge wurden
Kopfhaenger und Kopfschuettler, oder eine Schar Saeue tanzte den Dreher.
Sie gebaerdete sich bei solchem Anblick, als tue es ihr sehr leid
(die alten Hexen aber koennen es nicht lassen, junges, freudiges Vieh
zu behexen, und wenn es ihr eigenes waere), und sie sagte den Hirten
oder Nachbarn, sie habe und wisse manche heilsame Mittel gegen solche
Uebel; sie sollen nur zu ihr kommen und sich eine Salbe holen und die
kranken Tierchen damit bestreichen, gleich werde es dann besser mit
ihnen werden.  Das haben einige getan, und wirklich hat es stracks
geholfen, aber den meisten hat gegraut, ueber ihre Schwelle zu treten,
und da hat das liebe Vieh denn dran gemusst.  Alle aber haben sich
zugefluestert, Thrin Wulfen habe sie behext und ihnen den Schabernack
angetan.  So zum Beispiel hatte sie eine Frau, welche sich mit ihr
erzuernt und sie eine alte Wetterhexe gescholten hatte, in ihrem
eignen Hause festgezaubert, dass sie nicht ueber die Schwelle zu gehen
wagte und alle Tueren und Fenster dicht versperrt hielt.  Denn sie
glaubte, sie sei in eine Erbse verwandelt, und jeder Vogel, der
vorueberflog, war ihr so fuerchterlich, dass sie bei seinem Anblick
schrie, als fliege ihr Tod heran, ja dass sie bei dem Ton eines
Gefieders aus der Luft schon in Ohnmacht fiel und mit Haenden und
Fuessen zappelte; fuer die Enten, Huehner und Tauben aber in ihrem Hofe
war der juengste Tag gekommen, und sie hatten ihnen allen sogleich
beim Beginn ihrer Krankheit die Haelse umdrehen lassen.  Auch hatte
die alte Boesewichtin es dem Mann dieser Frau angetan, dass er wie ein
kindischer und besoffener Narr tanzen musste, sobald er einen
Ziegenbock springen sah.  Und dies ist allen Leuten laecherlich und
aergerlich anzusehen gewesen, und das aergste dabei ist noch gewesen,
dass die Einfaeltigen vor dem Mann eine Art Grauen bekommen haben, als
sei er auch von der Ziegenbocksgesellschaft und von den
Blocksbergfahrern; die Klugen aber haben wohl gewusst, von wem diese
Bocksspruenge herruehrten, doch keiner hat es ihr beweisen koennen.  Und
man kann wohl denken, wie die alte Bosheit in sich gelacht hat, dass
der unschuldige Mann fuer ihren Gesellen gehalten worden ist.  Ihr
Vieh war immer das fetteste und mutigste in der ganzen Dorfherde, und
man konnte an vielen Zeichen sehen, dass der Teufel sein Spiel damit
hatte; denn fast nie ist ein Stueck davon krank worden, und sie hat
ihnen solche Kraft und Staerke angezaubert, dass von ihren kleinsten
Kaelbern die groessten Ochsen sich stossen liessen, und dass ihre Ferkel
die wuetendsten Eber aus dem Felde schlugen.

Auch haben die Leute sie in mancherlei Verwandlungen umherlaufen und
herumfliegen gesehen, aber niemand hat sich unterstanden, sie
anzupacken oder ihr etwas zu tun; auch haben sie die
allerwunderlichsten bunten Hunde und Katzen und sogar Fuechse und
Wiesel bei Tage und bei Nacht um ihren Hof laufen gesehen, aber
keiner hat sie angetastet; sie wussten wohl, aus wessen Stall dieses
gefaehrliche Vieh war.  Von Elstern und Kraehen aber huepften immer
ganze Scharen auf ihrem Hofe und ihren Daechern, und von ihrem
einzigen Hausgiebel uhuheten des Nachts mehr Eulen, denn von allen
Haeusern und Daechern in Swantow und Puddemin zusammen.

So ist sie in der Nachbarschaft viel herumgestrichen und
herumgeflogen auf Schelmstuecke und Diebsschliche, und es ist ihr
lange genug gluecklich gegangen.  Der Pastor zum Zudar, der Herr
Manthey hiess, hat die meiste Not mit ihr gehabt, und auch wohl
deswegen, weil er dem Boesen selbst den Krueckstock reichte, womit er
ihn ueberholen konnte, da er mehr ins Buch der vier Koenige guckte als
in Bibel und Evangelienbuch.  Einmal ist Thrin Wulfen zu seiner Frau
gekommen und hat ihr eine Stiege Eier gebracht, und sie und die Frau
Pastorin haben einander viel erzaehlt und sind sehr herzig und
heimlich miteinander geworden, so dass die Frau Pastorin endlich die
Thrin, als sie Ade gesagt, umhalst hat.  Da ist ihr aber geschehen,
dass sie vor Schrecken ohnmaechtig worden und wie tot hingefallen ist.
Denn was hat sie gesehen?  Vor ihren sehenden Augen und unter ihren
greifenden Haenden ist die Thrin ploetzlich eine rote Fuechsin geworden
und hat ihr mit den Vordertatzen die Wangen gestreichelt und mit der
Schnauze das Gesicht geleckt und dabei recht fuerchterlich greinig und
freundlich ausgesehen.  Das hat die Pastorin spaeter vielen Leuten
erzaehlt; wie es aber weiter geworden, hat sie nicht gewusst; denn als
sie wieder zur Besinnung gekommen, war die Thrin weg und auch keine
Spur von ihr und der roten Fuechsin mehr da als der Geruch der
fuechsischen Kuesse in ihrem Gesichte und ein paar leichte rote
Streifen, womit sie sie bei der umhalsenden Liebkosung gekratzt hatte.
Zuerst hat die Frau Manthey die Geschichte aus Furcht verschwiegen
und erst nach Verlauf von Jahren erzaehlt.  Auch Pastor Manthey ist
inne geworden, dass er gegen die losen und leichten Kuenste der Thrin
sich nicht mit der gehoerigen geistlichen Ruestung gewaffnet hatte, und
dass sie an ihn durfte; er hat bemerkt, dass ihm ein Dieb an seine
Schinken und Wuerste kam, und das ist auch die Thrin gewesen.  Denn
wie manche Nacht ist sie als Katze in Wiemen und Keller und
Speisekammern geschlichen und hat sich eine Wurst, eine Spickgans
oder ein Stueck Schinken nach Hause getragen!  Endlich war es ruchbar
geworden, dass man oft eine unbekannte graue Katze durchs Dorf laufen
gesehen und dass auch andern Leuten auf eine aehnliche, unbegreifliche
Weise manches abhanden gekommen war.  Da lauerte der Pastor des
Abends und in der Fruehe oft genug auf mit einem geladnen Gewehr; aber
nimmer hat er den schleichenden Dieb erwischen koennen.  Endlich aber
ist ihm die Katze mal in dem Garten in den Wurf gekommen, als er
Sperlinge schiessen wollte, und er hat ihr unverzagt aufs Leder
gebrannt und sie mit humpelndem Fuss ueber den Zaun springen und
jaemmerlich miauen gehoert.  Der Schaefer aber, der hinter dem Garten
eben mit den Schafen vorbeitrieb, als der Mantheysche Schuss fiel, hat
erzaehlt, es sei neben ihm ein altes Weib ueber den Weg hingehinkt, die
habe jaemmerlich gewinselt und geheult, und sie habe ihm geklagt, des
Kruegers grosser Hund habe ihr den Fuss blutig gebissen.  So sei sie
ueber die Zudarsche und Schoritzer Heide fortgehumpelt, und man habe
ihr Gewinsel noch lange aus der Ferne hoeren koennen.  Und das war
wirklich die Thrin aus Guenz gewesen; der Pastor hatte ihr das linke
Bein durchschossen.

Dieser geistliche Schuss gab einen grossen Glueckswandel.  Thrin lag
wohl ein Vierteljahr elend im Bette; dann sah man sie wieder, aber
sie humpelte mit einem lahmen Beine und erzaehlte den Leuten, sie sei
beim Aepfelschuetteln vom Baum gefallen und habe sich dabei das Bein
verrenkt.  Nun ging es ihr aber schlimm.  Weil sie nicht mehr so
flink auf den Fuessen war als sonst, so konnte sie, wann die Begier zu
hexen mit ploetzlicher Luesternheit in ihr aufstieg, nicht mehr
geschwind zu andern oder zu Fremden kommen, sondern musste ihr Eigenes
behexen.  Da ward denn fast taeglich irgend etwas verdreht, gelaehmt
oder umgebracht.  Bei Tauben, Huehnern und Gaensen fing es an, und mit
dem grossen Vieh hoerte es auf.  Und wieviel der alte Jochen Wulf sie
auch pruegelte, das half alles nichts; die Hexenlust ist ein
unausloeschlicher und unbezwinglicher Trieb.  Als also alles Federvieh
verdorben oder erwuergt war, da ist die Kunst ueber die Ferkel und
Laemmer hergefahren, darauf an die Kaelber und Schafe, endlich an die
Kuehe und Pferde.  Der Bauer hat nun immer wieder neues Vieh kaufen
muessen, und in solcher Weise ist in ein paar Jahren der Reichtum
vergangen und das ungerechte Teufelsgut zerronnen.  Ja, ihr eignes,
einziges Kind hat sie zum Krueppel hexen muessen; und der alte Wulf ist
aus Angst, dass ihm zuletzt aehnliches widerfahren moege, in die weite
Welt gegangen und ist auf immer ein verschollener Name geblieben.
Einige erzaehlen aber, die Thrin habe ihn verwandelt und habe wegen
seiner Suende die Macht dazu gehabt, weil der alte Schelm um ihre
Hexerei gewusst und die Fruechte davon gehehlt und mitgenossen habe;
und so muesse er nun als ein greulicher Werwolf rundlaufen und die
alten Weiber und Kinder erschrecken.  Die Thrin aber sei nach der
Flucht des Wulf als eine arme Bettlerin aus der Wehr geworfen und
habe zuletzt in Puddemin gewohnt, sei aber zuzeiten immer noch hin
und wieder als eine lahme Katze oder Fuechsin umgegangen oder habe als
eine lahme Elster auf Baeumen und Daechern herumgehuepft; endlich aber
sei sie vor das Gewehr eines Freischuetzen geraten, wodurch die
Katzengestalt fuer immer festgemacht worden.  So haben viele Leute sie
oefter als eine wilde, graue Katze an dem Guenzer Teiche sitzen gesehen,
auch als kein Haus mehr dastand; auch haben andere es dort um die
Mitternacht haeufig miauen und prusten und pfuchsen gehoert, dass ihnen
vor Grauen die Haare zu Berge standen.




De Kroeger van Poseritz


Im Lande Ruegen nich wiet van de Olde Faehr etwa eene Mil vam Sunde is
een Karkdoerp, dat het Poseritz.  Da wahnde mal een riker Smitt, un de
hedd ook eenen swarten Pudel, de kunn afsuennerlichste Kuenste.  Dat
Deerd was to sinen Kuensten so klook und haselierig, datt de Smitt, de
mit siner Smed eenen Krog helt, dat Hus juemmer vull Lued hedd.  De
Pudel was so god, as hedde de Mann alle Dag Poppenspill edder eene
heele Bande Kumoediganten im Huse hett.  Dat gaff schoene Penning un
klung hell in den Buedel herin; aewerst o weh! wo hett et toletzt foer
de arme Seel klungen!  De Kroeger wurd een riker Mann doer sinen Pudel,
denn alle Luede droegen ein dat Geld to un wullen den Pudel sine Kuenste
spelen sehn.  Se seggen, de Pudel wahnde nich egentlich bi dem Smitt.
Denn des Dags hett man em da nich sehn; man in der Schummering kam
he un bleef bet in deepste Nacht.  He was aewerst een van de
hoellischen Schatzwaechters ut den Bargen bi Gustow, worunner de olden
Heiden mit ehren Schaetzen begrawen liggen.  Un da muesst he des Dags
unner der Erd liggen un um de Middnacht as Waechter herumwedeln.  Un
he mag dem Kroeger woll jeden Awend een paar Dukaten in den Poten
mitbroecht hebben.  Denn de Kroeger wurd in weinigen Jahren een
steenriker Mann un buwede sick sinen Krog torecht as de Poseritzer
Propost un Eddelmann un koefde sick eenen Morgen Land aewer den annern.
Aewerst wo leep ditt lustige Spill toletzt henut?  So rueckt alle
voerbadene Lust der Minschenkinder to Anfang as Liljen un Rosen;
aewerst ehr Ende het Gestank.  De swarte Nachtwaechter bleef weg un kam
nich mehr in't Hus.  Un de Smitt was aengstlich un verstuert, un de
Gaeste fragden nah dem Hund.  Denn sede de Smitt: "Man muett mi den
Hund stahlen hebben edder ook hett en Deef en doodslagen un ingrawen."
Doch was dem armen Kerl nich woll um't Hart, un he sach gar
nuesterbleek un bedroewt ut, so datt de Luede nich begripen kunnen, wo
een vernuenftig Minsch sick aewer een unvernuenftig Deerd so graemen kuenn,
un allerlei bunt Gerede drut entstund.

So weren een paar Weken voerleden, un eenen Suendagawend, as de Kroeger
mit veelen Gaesten uem den Disch satt un Karten spelde, huerden se wat
doer de Luft susen un gegen dat Finster slan, un en duechte, dat was
een swarter Pudel.  Un allen kam een grausamer Gruwel an, un se
muegten nich upkieken gegen dat Finster.  As se sick aewerst wedder een
beten besunnen hedden, sproken se lang daraewer; de Kroeger aewerst satt
still achter dem Awen un let den Kopp haengen.  Un se foppten sick
toletzt unner eenanner, wer woll dat Hart hedd, herut to gahn un to
sehn, wat da were.  Un een Snider nam sick de rechte Sniderkrauwagie
un begehrde eenen Gesellen, de dat Aventuer mit em wagen wull.  Un et
fund sick eener to em, un se gingen in den Garden, wo dat Finster
herutging, un sueh, da lag een dooder, swarter Pudel, den de
Snidergesell recht god kennde.  Un se meenden nu all, man hedde dat
dem Smitt tom Schabernack dhan, wiel de Pudel em as een gueldnes Hohn
was, un een Fiend un Schelm hedde den dooden Hund so gegen dat
Finster smeten.  Un se groewen een Loch an dem Tun und leden den Pudel
darin und sett'ten sick darup wedder tom Spill dal.  Aewerst de
Smitt satt achter dem Awen un sede keen Starwenswurt un was sehr
trurig.  Un as se wedder van besten Kuensten de Karten flegen leten un
uttrumfden, fung dat buten wedder an to susen un to brusen, un Kling!
sede dat Finster, un de Pudel flog aewer den Disch un foell in de Stuw
dal, un de meisten Gaeste, de uem den Disch seten, foellen voer Schreck
van den Baenken un kruezden un segneden sick.  De tappre Snidergesell,
de een Hart hedd groeter as sin Natelknoop, nam den Pudel un smet en
tom Finster herut; un de Gaeste nehmen ehre Hoed van der Wand un makten
sick up de Beenen.  Un knapp was eene halwe Stund vorgahn, da sede
dat wedder Kling! un de Pudel foell to'm tweeten Mal in de Stuw.  Da
lag he bi dem bedroewten Wirt bet an den hellen, lichten Morgen, denn
de arme Minsch bleew alleen sitten, un Fru un Kinder un Gesellen
weren to Bedd gahn.  As aewerst de Suenn upging, was de Pudel weg, un
keen Minsch wuesst, wo he stawen un flagen was.  He hedd aewerst eenen
grausamern Gestank as dat schaendlichste Aas nah sick laten.  Un up
desuelwige Wis is dat Greuel dueslingto alle Nacht doercht Finster edder
doerch de Doeren, ja doercht Dack un de Waend flagen; un hulpen keene
Breder un Rigel, un ick gloew, he hedd sinen Weg doerch Stal un
Demantsteen braken.  Se gingen hen un begroewen den Hund mit grotem
Staate; se brukten Segen un Bespreken aewer siner Gruft--alles umsues:
he kam juemmer wedder.  De arme Smitt grep to un makte sick eene
annere Stuw torecht, he tog ut bawen herup in een Stuewken unner de
Auken, he meende sick to voersteken; aewerst de Pudel hedd em eene to
fine Naes, juemmer flog he herin, wo de Smitt was.  Nu ging dat
natuerlich to, dat Krog un Smede bald leddig un voerlaten stunden, un
datt de Smitt mit Wif un Kindern un mit dem aasigen, stinkenden Pudel
eensam un alleen sitten un truren muesste.  Wat dheed de arme Mann
toletzt?  He ging to un voerkoefde alles, Smed und Krog un Acker un
Garden, un tog van Poseritz weg. Un dem Mann, de dat Hus van em koeft
hedd, let de Pudel ook keene Ruh, un he kunn nich eher ruhig slapen
voer all dem Gesuse un Gebruse und dem Guensen und Krassen, dat et des
Nachts bedref, bet he dat Hus afbraken un an eener annern Stell weder
upbuwt hedd.  Don week de Duewel van em, aewerst van dem armen Smitt
week he nich.  Disse hedd de Lade vull Dukaten un wull een Eddelmann
warden und koefde sick eenen schoenen Hoff, de Ueselitz het.  Aewerst
wat Eddelmann un Dukaten!  Dat ging all to End mit em.  De Pudel tog
mit em in sin Eddelmannshus un husierde so arg, dat keen Knecht edder
Magd bi dem jungen Eddelmann bedarwen kunn.  Tolest satt de arme
Smitt mit Fru un Kindern un mit all sinem Rikdom heel voerlaten da.
Un as de Boes em lang nog aengstigt hedd up Erden, hett he em in eener
Nacht den Gnadenstot gewen.  Et was eene schoene, stille Sommernacht,
keen Blitz un keene Luechting to sehn, keen Lueftken, dat im Rohr
spelde, da hebben de Nawers, de uem Ueselitz wahnen, ploetzlich een
gewaltiges Fuer upstigen sehn, un in eener halwen Stund is alles,
alles, Hus un Hoff un Minschen un Veh un de Smitt mit den Sinigen un
mit sinem Duewelsgolde to Stoff un Asch voerbrennt west und hett man
nuemmer keene Spur van em sehn.  Aewerst een Mann ut Mellnitz, de
tom Loeschen tolopen was, hett eenen swarten Pudel sehn, de mit
greulich gloenigen Oogen doer den Garden un Busch wegstrek un noch lang
graeselich huelde.  So huelt de Satan voer Froiden, wenn he arme Seelen
voerslingen kann.




De Bruegg bi Slemmin


Ick muett bi disser Gelegenheit ook noch voertellen van der Bruegg in
dem Slemminer Holt, wo de Weg nah Zornow utloept.  Da geit dat gar
wunnerlich to; wo menniger stolter Rueter hett sick dar den Sand vam
Pels schueddeln muesst!  Denn jede Kreatur weet daruem un wahrschuwt,
datt et da nich richtig is.  As ick een Jung van viertein, foeftein
Jahren was, hoedd ick de Koi bi dem Hollaender to Slemmin un drew oft
int Holt, un wenn ick ook dem wilden Jaeger sine Hund hett hedd, keen
Kalf hedd ick achter de Suenn aewer de Bruegg kregen.  Daruem steit da
heruem ook juemmer dat schoenste un laengste Gras, denn dat Veh muesst den
Verstand verlaren hebben, dat da mit egnem Willen graesen gahn wull,
un ick gloew, keen dummer Dreihhals van Schaap edder Goos wuerd da een
Halmken anruehren.  Un wer des Nachts aewer de Bruegg foehren edder riden
muett, o Herre Jemerus! wat kost't dat oft voer Kuenst un Sprueng!  Un wo
snuwen de Perd un zittern un daddern un baewern voer Angst, datt se
aewer de behexte Bruegg schaelen, un scheten up der Bruegg in de Knee un
laten den schumigen Sweet vam Liwe drueppeln, as hedden se een paar
Mil im Galopp lopen, edder as wenn se in de Luechting van Kanonen
springen schullen.  De Minsch alleen wett nicks davon, wenn se em't
nich voertellt hebben edder wenn he nich in der Nacht kuemmt un de Ulen
und Kraihen in so dickem Swark uem de Duewelsbruegg flegen.  Un ditt is
de Geschicht van der Bruegg:

In Zornow was eene smucke Dern, eenes Schepers Dochter, de hedd sick
dreimal voerjumfert un jedesmal ehr Kind uembroecht, un de drei Kinder
in dem Graben bi der Bruegg in de Erd steken.  Aewerst achter dem
druedden Kinde is de Satansundhad utkamen, un se hebben de Dern nahmen
un se in eenen Sack dhan un bi der Bruegg in dem Graben voersoept, un
hebben de Lik van der armen Suennersche bi ehren Kindekens ingraben.
Aewerst wat kuenn tueschen dissen Voerdrag wesen?  Un't is darnah eene
dulle un wilde Wirtschaft worden, datt den Lueden de Haar to Barg
stahn suent, so hebben sich de flegenden un klagenden Geisterken van
den Kindekens foehlen un vernehmen laten.  Un wer in dem Holte wat to
dhon hett, dem will ick nich raden, datt he sick lang nah
Suennenunnergang edder voer Suennenupgang da betrappeln lett.  Dat piept
un fluestert un wispert un tutet un huelt da denn de ganze Nacht doerch,
as wenn Katten Hochtid hollen edder luette Kinder quarren, un
Ulengequiek un Kraihengeschrei klingt juemmer datueschen.  Denn in
eener hollen Eek aewer der Bruegg sitt Dag und Nacht eene olde Ul, un
dat is de arme Schepersdochter, de in disser Welt keene Rauh findt.
Un des Nachts muett se juemmer hen un her flegen van Boom to Boom un
van Twig to Twig un schreien un quiken, datt eenem de Haar up dem
Kopp susen, un drei junge Ulen uhuen un flegen juemmer achter ehr her,
un dat suent de drei Kinder, de se vermordt hett.  Aewerst tueschen
twelw un een da geit et erst recht lustig, un Gott gnade dem, de denn
aewer de Bruegg muett.  Denn hett sick dat ganze Ulenrik tosam voergadert,
un se maken eene Musik in der Luft, wornah dat ganze duewelsche Heer
in der ersten Mainacht danzen kuenn, un een hungriger Wulf mit
gloenigem Rachen steit an der Eck un hoelt eene Bassviol tueschen den
Beenen un speelt lustig up, un Voess un Katers un Marten, Ilken un
Wesel un anner deefsches Nachtgesindel danzt dato.  Ick hew't nich
sehn, aewerst de Smitt in Slemmin hett't sehn.  De is mal darunner
geraden, un he was aewen nich up Gottes Strat, denn he hedd de Aex up'm
Nacken un wull sick eene junge Eek hauen.  Den hebben se terreten und
terzust--hast du mir nicht gesehen--un so is he to Huse kamen ganz
terkrasst un verbaast, un sine Oldsche hett em drei Weken eene
Kindersupp kaken muesst: so hedden de Satansgesellen den armen Schelm
afaengstigt.  Dat is aewerst wiss un wahr, wat ick van den Koien un
Perden voertelld hew, un keen ordentlich un christlich Deerd un Vagel,
de van Gott weet, geit in de Eek edder sett't sick da heruem.  Ick hew
all min Dag keenen Vagel in ehren Twigen singen edder zirpen huert,
Ulen un Hawks un Kraihen, Rawen und Hesters un anner dergliken
Duewelsgeraet dat sueht man woll darup sitten.  Mit der Bruegg is't aewen
so; keen ehrlicher Vagel sitt up ehren Poesten edder Gelaender, nich
eenmal eener van den lustigen un naeswisen Vaegeln, as de Meesk, de
Quaekstart edder Steenbicker, de suenst so nuelich un flink suent alles
Holt, wat se man sehn, to besitten un to befladdern.  Denn ook de
allergeringsten un luettesten Deerdeken weten een beten van Gott, un
et weiht en ook een beten Wind to, wo wat Gewaltigs un Greulichs
geschehn ist, un gruweln sick davoer."




Schipper Gau un sin Puk


Ji hewt woll oftermals huert, wo veele Hexerei un Toewerei mit Katten,
Zegenboecken, Heimken un Schorfpoggen drewen ward un wo de olde Fiend
sick darachter steckt un den armen verbiesterden Minschen in de Hoell
herin spelt.  Aewerst dat gifft so veelerlei Toewerei, datt et nich
to denken noch uttospreken is, un wer schullt't gloewen, datt de Duewel
listig nog is, in Mueggen un Kaewer ja in den allerminsten Worm sick
herintomaken, wenn de voerblendte Minsch nah sinen Dingen luestern is
un nah dem Duestern un Voerborgnen snappt?  Denn wer haengen will, seggt
dat Sprickwurt, de kan woll doer eenen Spennenfaden to Doode kamen.
As ick in miner Jugend in minen Wanderjahren ut minem Vaterlande
Holsteen nah Rotterdam up Arbeit kamen was, hew ick mennige snurrige
Ding davon sehn un huert; denn de Schippers hebben veelen sodhanen
Awerglowen un mennigerhand heemliche Kuenste.  Ick mag't aewerst nich
all nahseggen; doch will ick ju eens voertellen, wat hier bi uns eenem
Mann ut Barth edder vam Dars in Prerow begegnet is un wovon alle Luede
to seggen wuessten, as ick noch een junger Gesell was.

In Barth lewde een Schipper Hinrich Gau, dat was de gluecklichste un
voerwegenste Schipper in der ganzen Ostsee, dem ook alles to Faden
leep.  He unnerstund sick, wat keen anner Schipper doerfte, un se
seden, he kunn mit allen Winden segeln, un wenn he wull, ook wedder
den Strom.  Soveel was eenmal wiss, he wagde sick herut midden im
Winter un in dem boesesten Unweder un kam juemmer mit ganzen Masten und
heelen Segeln davon, wenn de annern Schipp terreten un terspleten in
den Hawen lepen edder gar so deep voer Anker legen, datt keen
Minschenoog se wedder to sehn kreeg. Mit dem Gau aewerst ging alles
voerwaerts, as kuenn he den Wind ut'm Sack schuedden, grad as he'n brukte.
So was he denn juemmer de erste up dem Platz un makte de besten
Frachten und ward in wenigen Jahren een riker Mann, datt se en den
riken Schipper edder den riken Gau noemden.  Dat Ding hedd aewerst so
sinen egnen Haken un um all dat Gausche Glueck un Geld muegt ick an dem
Haken nich haengen, woran Gau fast was.  Denn de Luede munkelden so wat
van eenem blanken Kaewer edder eener groenen Pogg in eenem Glase; un
dat was sin Puk, de em den Wind un dat Glueck makte, un de Matrosen
wullen dat duewelsche Ding unnerwielen sehn hebben, wenn't stief
weihde edder de Nacht gefaehrlich duester was, wo't as een luett winzig
Juengiken in eener swarten Jacke eene rode Muetz up'm Kopp up dem
Schipp heruemleep un alles nahsach, edder ook as een old gris Maenniken
mit eener kritwitten Parueck up dem Kopp, dat am Stuerroder satt un in
den Haewen keek un dem Schipp den Weg wisde.  Un se voertellden ook,
datt de Schipper sine blanken und groenen Duewelskamraten sehr praechtig
plegde in eenem aparten Schrank in siner Koje, wo keen Minsch
hensnuwen doerft, un datt he en da juemmer soeten Muschatwin un Rosinen
un Figen hendrog.  Denn de in der bittern un suren Hoelle wahnen,
laten sick am lichtesten mit Zuckerbackels un Nuedlichkeiten locken un
festholden, wenn man se to sinem Deenst anbinden will.

Dat Glueck was up disse Wis un mennigen schoenen Dag mit dem Schipper
Gau up der Fahrt west, un he voerstund sine Geisterkens to regieren,
un se weren em up't Komando gehursam un willig.  Aewerst toletzt
voersach he sick eenmal, un de Duewel slippte em los, un drew sin boeses
Spill so schrecklich, datt jeder sehn kunn, wat et was.  Schipper Gau
was mit eener riken Ladung ut England kamen un sin Schipp lag up dem
Strom der Sundschen Rhede voer Anker.  He was eenen Dag in de Stadt
fahren, un Gott weet, wo't geschach--denn sues ging he den Dag
weinigstens wohl dreimal an Burd--he was in een woist Gelag geraden
un se hedden so deep in't Glas keken, datt Gau Schipp un Puk un de
ganze Welt voergatt.  So hedd unser Schipper twee utgeslagene Dage in
Stralsund voerdrunken, un sine Dinger, de he hungern let, weren
grimmig worden, hedden de Glaeser terbraken, worin se seten, un bloesen
eenen Storm up, datt dat Schipp anfung mit allen Segeln to spelen un
sick von allen Ankern losret.  De Luede, de up der Bruegg un Lastadie
stunden, vorwunderden sick--denn bi de Stadt weihde kum een
Lueftken--wo dat Schipp rundkueselde as een Swin, dat to veelen
Branwinsbarm sapen hett.  Un et wurd een grot Geschrei, un veele
Schippers lepen herbi un ook Schipper Gau.  He kreeg flugs een paar
von sinen Matrosen un eenige annere Waghaelse tohop, loeste sin Boot un
leet de Remen knarren un reep: "Frisch Jongs! frisch! wenn ick an
Burd kam, schaelen mine Kerls voll wedder to Loch, se kennen min
Komando woll."  Un Gau kam richtig an dat Schipp, dat sick juemmer
runduem kueselde, as wenn't in eenem Strudel stack.  Alle annern Schipp
ruehrden sick nich, as wenn foer se keene Luft weihde, un was een heel
moj Waeder.  Aewerst de kecke Gau hedd sick dittmal to veel voermeten;
sine Buerschchen, de weegn des langen Hungers to grimmig weren, leten
sick van em weder locken noch hissen; se makten juemmer gewaltigern
Storm un dullere Arbeit un kueselden toletzt so arg, datt Schipp mit
Mann un Mus to Grund gingen.

To der Tid ging mennig Gerede mank de Schippers hen un her, un veelen
is woll bang worden; aewerst ick gloew, et gifft noch van der Art, de
ehre luetten Duewelkens in Schachteln un Glaesern mit an Burd nehmen.




De witte Fru to Loebnitz


In Loebnitz ging de Red, datt eene witte Fru bi nachtslapender Tid
rundging.  Ehr Gang was van der Bleke aewer dat Steg, dat achter dem
Backhuse up der Beek liggt, doerch dat Backhus uem den Schaapstall un
uem de grote Schuen, un denn gar langsam doer den Boomgarden un
Blomengarden, wo se oft still stund un sick bueckte, as wenn se Aeppel
upsammelde edder Blomen plueckte.  Van da ging se toletzt in dat Hus,
wo se uem Klock een meist ut dem Keller unner der Trepp herupsteeg mit
eenem Licht in der Hand, waran blage Fuenkschen stoeweden un dat hell
upgnisterde.  So is se oft sehn uem de Gespensterstund; un ook mine
selige Moder sede, se hedd se mal schemern sehn.  Se plag juemmer an
der Trepp stilltostahn un sick wunnerlich uemtokiken ook woll de
Husdoer to befoehlen, ob se slaten were; denn ging se langsam un
potentatisch de Trepp herup un steg to Baenen unner de Oken to den
Katten un loeschte ehr Licht ut.  Dat is enmal wiss, keen Minsch ging
to der Tid gern up de Dele un up de Trepp; un dat was dat
Besuennlichste, datt keen Hund da je to liggen edder to rasten plegde.
Un oft is't schehn, datt Maege, de de Trepp mit Licht herupgingen
edder des Nachts da wat to bestellen hedden, ploetzlich as foer dood
henstoerteden un denn elendig krank wurden; un de hebben voertellt, de
witte Fru wer en mit dem blagen gnistrigen Licht in den Weg treden un
hedd se anpust't.  Van disser witten Fru voertellde Johann Geese
eenmal:

"Mit der witten Fru, de to gewissen Tiden, am meisten im Harwst un
Winter to Loebnitz uemgeiht, schall man sick woll in acht nehmen, un
den Duewel nich im Aewermod voersoeken.  Dat is een erzboeses Wif, un se
geiht nich voergaews in der wilden Unruh rund un makt ehrlichen Lueden
de Nacht gruwlich.  Dat's woll hundert Jahr her un laenger, datt se to
Loebnitz wuerklich lewde un regierde.  Se was een rikes un voernehmes
Eddelmannswif un se seggen, se kam ut Polen--so schoen un witt as de
witte Dag, datt ehres Gliken van Schoenheit kum up der Welt west is.
Aewerst se was eene leidige Hex un falsch un listig van Grund ut,
un slimmer as Bollis im Winter; un de olde Fiend hedd ehr den letzten
Bloodsdruppen voergiftet, datt ook nich een god Haar mehr an ehr was.
Se was grausam hoffardig un lichtfardig, solang se jung un schoen was,
un schall ehren olden Mann mit Gift voergewen hebben.  As et aewerst
mit ehr gegen dat Older ging un se een, drei Stieg Jahr up dem Puckel
hedd, da voerlet se de lustige Duewel, de im Blood sitt, aewergaff se
sinem slimmsten Broder, dem hungrigen un kattigen Gitzduewel, dem
Duewel, de nich slapen kann, dem rechten Negendoeder der Seelen, as de
Herr Pastor seggt.  Nu wurd dat olde Wif eene slimme
Minschenschinnerin un Luedplagerin un kratzte ut dem Blood und Sweet
der armen Luede Gold in Hupen tosam un voergrof't an veelen Stellen.
Un as se endlich van disser Welt weg muesst, is't ehr tor Straf sett't,
datt se up desuelwige Wis, as se annern keene Rauh un Rast guennt hett,
ook im Grawe noch keene Rauh finden schull.  Daruem muett se nu uemgahn
in der doistern Nacht, wenn alle frame Kreaturen un christlichen
Minschen slapen, un de hungrigen Wuelw und Voess un Marten un Ilken un
anner sodhan Tueg alleen up den Beenen suent.  Denn muett se herut in
Hagel un Snei un Wind un Regen in dem witten Doodenhemd mit dem
gefaehrlichen Licht in der Hand.  Un wiel se im Keller un in der Bleke
dat meiste Geld vorgrawen hett, daruem muett se dar am meisten uemlopen.
De Herr hett woll de Loecher sehn, de de Schatzgroewers dissen Winter
up der Bleke upwoehlt hebben?  Aewerst de dummen Narren! da ward
keen Minsch wat finden.  Denn je slimmer de Minsch ist, de Geld in
der Erd voergroeft, desto groetere Macht hett de Boes aewer den Schatz un
desto deeper kann he en to sick heruntertrecken.  Un wer seggt uns,
wo veele dausend Faden deep he ehre Geldkasten in de Erd
herunnerslaken hett?  Dat is ook wahr un is doer veele Teken bewist,
datt dueslike vordammte Seelen, de im Graw keene Rauh hebben, van Gott
brukt warden de Slimmen in Tucht to holden.  Denn wer in voerbadner
Tid as Sliker edder Deef heruemlurt un wat soecht, wo he nicks voerlaren
hett, un dem witten Wiwe in den Wurf kuemmt, mit dem doerft se affahren,
as't ehr gefoellt, wenn he nich noch tor rechten Tid een himmlisch
Gewehr ergrippt, as een Evangelienbook edder een Gebet, dem Gott
anmarkt, datt et nich tom Spass ut der Kehle geiht.  Dat hett sick voer
een twintig Jahr begewen.  Da was in Langenhanshagen een Snider, de
het Jakobs un was as een Toewerer un Deef voerropen, de des Nachts
selden in sinem Bedd sleep.  Den funden se eenes Morgens to Loebnitz
an der Eek achter dem Backhus, wo de Steg aewer de Beek geiht.  O je!
wo bummelde de grote Kramsvagel! un wo frisch weihede dat
Sniderhoiken im Wind!  He was mit eener frischen groenen Wide upknueppt.
Sine Fruendschaft sede woll, datt he sick woll suelwst een Leed
andhan hedd; aewerst wi weten dat beter: sine Uphengersche lewt noch."




De Prester un de Duewel


Starkow hett juemmer deege Presters hett, de as unser Pastor Scheer
den Minschen woll an't Hart to kamen un den Duewel, wenn he sick nich
gar to sehr inwoertelt hett, uttodriwen voerstunden.  Un wet de Herr,
wo dat herkuemmt?  In olden Tiden, as de Heiden hier utdrewen un Gotts
Wurt un dat bloodige Kruetz predigt wurden, was disse Gegend hier uem
Starkow Redbass un Loebnitz nicks as Holt, Heid un Morast, wo hier un
dar een Mann in sinem Huesken wahnde.  Da kam ook een Pastor un de nuee
Kark schull buwt warden; aewerst der Luede was wenig un dat Weinige ook
noch arm.  De Pastor is een sehr gottsfuerchtig Mann west un klok dabi
un hett veel hen un her sunnen, up wat Wis he Gotts Wark vollbringen
un sinem hilligen Wurt eene Stad bereiden kuenn.  Un da is em de Duewel
infollen, de olde Schalk un Seelenfaenger, de sick oft bi em infund,
wenn he sine stille Bedstund in sinem Kamerken helt.  Denn he kennde
en woll, wenn he sick as eene swarte Fleg up sine Bibel settede un
darup heruemwipperde.  Denn de Stank blef nah, wenn de Fleg wegflog.
Un de kloke Herr hett den Duewel mit List dran kregen un bedragen, un
Satan hett sweeten muesst, datt em de hoellschen Druppen aewer de Naes
lepen.  Un in drei Dagen hett de Kark fix und fardig da stahn, as de
Herr se noch sueht, un is eene van den oeldesten in Pamerland, un ehr
Baumeister hett se nich mit inwihen helpen doerft.  Aewerst dat muett
man em laten, so slimm de olde Fiend is, he hett eene grote Daegd, un
dat is de Daegd der Geduld un Arbeitsamkeit, datt he sick nicks
voerdreten lett, wat to sinem Geschaeft huert--un datt kuenn een
Christenminsch sick ook woll van dem Doiwel leeren laten.  Wo sehr de
kloke Prester en ook vexirrt un narrt hedd, he makte een fruendlich
Gesicht dato, un kam juemmer wedder un frog sinen Kunden, ob he em
noch nich in wat denen kuenn un ob he nich noch eene kleene Arbeit foer
en hedd.  De Prester oewerst fuerchte sick voer dem Schelm, datt he en
doch beluren muegte, un wull nicks mehr mit em to dhon hebben.

Nu was da een Doerp, dat nah Starkow in de Kark ging; dat lag achter
dem Holt heel nah, un de Pastor muesst oft dahinriden.  Aewerst so
nah dat Doerp ook lag, was't wegen Unwegsamkeit doch een
Dreiviertelwegs.  Denn he muesst eenen wieden Weg maken aewer Oldenhagen
un uem den groten Wald heruem, wiel in dem Holt een deeper Morast was,
wo man alleen im Sommer aewer kunn.  Da foell dem Pastor eenes Dages in,
ob he sinen Werkmeister nich wedder bruken un dran kriegen schull.
Un as de Duewel eenmal wedderkam, slot he den Handel af mit em un
besprack sick mit dem Boesen: He schull em in drei Dagen den Weg doer't
Holt un eenen Damm aewer den Morast maken, un he wulle mit Lif und
Seel sin wesen, wenn he en betrappelde, datt he man eenen Strohhalm
breet ut sinem Voerbeet ging.  De Prester satt awerst in sinem Garden
unner eenem Boom un las de Predigt aewer, de he den naechsten Suenndag
holden wull; un sin Swur was: "Duewel, wenn du in drei Dagen den Weg
un Damm doer dat Holt to der Horst fardigkrigst, so schast du mine
Seel nehmen, wo du se findst, wenn ick nich mehr up dissen minen
Voerbeet stah."  Un de Duewel schmunzelde in sinem Sinn un dachte: Den
Vagel hest du fangen; denn wo will de dumme Prester dat woll anfangen,
datt ick'n nich mal uter sinem Voerbeet treffen schall?  Dat Lewen is
lang un de Gedanken suent kort un ehr Beten van Faden ritt licht af.
Un he ging lustig weg un makte sick an de Arbeit, haude Eeken af un
makte Brueggen un slepte Steene un karde Sand, un ehr drei Dag uem
weren, stund de grade Weg da un lag de schoene Damm fardig, so schoen
un glatt, datt een Koennig mit Lust draewerfahren kunn.  Un he kam to
dem Prester un sede: "De Weg un de Damm suent makt."  Un he lurde em nu
up, wo he en faten un begigeln kuenn.

Un kum vergingen een paar Dag, so nam de Prester sinen Stock in de
Hand un ging den Weg nah Redbas herut, sick sine Brewe un Zeitungen
van der Post to halen.  Un as he kum an de Bruegg kamen was, wo de
Sched is tueschen de Redbasser un Starkower Feldmark, wipps, hast du
mir nicht gesehn, was de olde Grising da in sinem roden scharlaken
Tressenrock un mit sinem Hahnenfoot, wippelde as een Hester uem dat
kranke Kueken, uem den Prester heruem, un stellde sick achter em up den
Weg, datt he em nich wedder toruegg lopen kuenn.  Un he gruesste en up
sine doewelsche Wise gar fruendlich un reep: "Willkamen, Presting!  Nu
muesst du mal mit mi kamen un tosehn, wo't sick in der Hoell lewt un ob
du se denen Buren richtig utleggt hest.  Wo steiht et?  Hest du din
Fell brav insmeert, datt et in der Hitt nich springt?"  Un as de Duewel
disse spoetsche Red dhan hedd, makte he sick an den Prester un wull en
packen; aewerst he kunn nich!  Denn em kam een Gruwel un Grusen an, as
wenn he mit sinen Klauen in kold Is tastet hedd.  Un de Prester
lachte mit grotem Vergnoegen, blos em ut siner Pip den Tabaksrook in
de Naes un sede: "Holt, Duewel! da is noch een Sticken voer, datt du
nich herin kannst.  Markst du, datt ick up minen Voerbeet stah?  Un
damit du Schlangenschelm et begrippst un in dinen Duewelsknaken
zitterst un baewerst, so kumm her un seh!"  Un de Prester tog eenen
Staewel ut un wieste dem Duewel, datt he drei, vier Blaeder ut dem
Evangelienbook in sine Socken inneiht hedd.  Un de hedd he ook in
sinen Staeweln hett, as he im Garden den Eid swur un sinen Handel aewer
den Weg doer't Holt afslot.  Un de rode Duewel wurd voer Grimm blass un
bleek as de Kalk an der Wand un schaemde sick un voerzagde an dem
Prester, un neihde ut, as wenn em Fuer unner den Salen brennde, un
hett sick sin Leder nich mehr bi em sehn laten.  Un de Prester hett
as een gottselig Mann lewt, un is so storwen, un de Kark steiht bet
dissen huetigen Dag, un de Damm liggt noch un fuehrt den Namen sines
Baumeisters, het de Duewelsdamm; aewerst nahgrad wer't woll noedig, datt
man den Duewel eenmal wedder dran krege tom Utbetern; denn he hett
voerdammt veele Loecher.  Un wenn man ditt so bedenkt un de olden
Geschichten huert, so mag man sick woll wundern, datt de Presters nu
tor Tiden so weinig kaenen un den Duewel nich mehr am Strick hebben.
Se segen, de olde Herr van der Finsternis un Duesternis is dood un
lewt nich mehr, aewerst se kaenen't nich bewiesen un ick gloewt nich;
denn he reckt sine Tatzen noch oft nog hervoer.  Un wahrhaftig leider
Gotts! an dem Duewel fehlt et nich, man de rechte Glow fehlt un de
rechte Leewe, de rechte fuerige himmlische Leewe, de de ganze
vullgeproppte gloenige Hoell un alle Millionen Duewels mit eenanner
utbrennen un in Asch voerwandeln kann.  Un daruem voerseggt en dat Hart,
et mit em uptonehmen.  De Olden voerstunden't beter un wuessten den
Spruch mit der Dhad uttoleggen: West klok as de Slangen un eenfoldig
as de Duwen.  To der Tid, as de Duewel Karken und Kloester buwen muesst,
gaff't gottskloke Luede; nu aewerst suent se duewelsklok un negenklok un
aewer all der Klokheit is de Voernunft dumm worden, wo se de goden un
slimmen Geister mit eenem Blick underscheiden un den Engels und
Duewels in Christo begripen un den Lueden utdueden kunnen.  Se soeken den
leewen Gott in der Welt, wo he is un ook nich is, un nich in der
Bibel, wo en jeder finden kann, dem Negenklokheit de Oogen nich
voerglastert hett.  Weer he so saeker un wiss up der Landstrat to finden,
so were de leewe Heiland jo uemsues vam Himmel herunnerkamen, sin
duerbares Blood am Kruetz foer uns to voergeten.




De Wewer un de Steen


De Herr hett woll dat steenerne Kruetz sehn, dat am Wege steiht, wo
man van der Loebnitzer Maehl nach Redbas geiht.  Da lag voer dissem een
Steen, de was in twee Stuecken tersprungen.  Den hebben se wegnahmen,
as de Fuerst Hessenstein de praechtige Redbasser Bruegg buwen let; un
dat is schad, denn de Steen hedd wat in sick, un't was eene Geschicht
mit em, woran sick Mennigeen spegeln un wobi jeder Wandersmann, de
voerbiging, sine goden Gedanken hebben kun; un he was recht een
Wahrnagel foer de Deewe un foer alle falschen Nachtslikers.  Nu he
aewerst weg is, ward et woll to swind voergaeten sin, un wer weet, wo
lang dat Kruetz noch steiht, denn nu is de Tid da, wo se alles
umkehren un dat Olde voerachten.

Voer langen langen Tiden, lang voer Minschengedenken, wahnde in Redebas
een Wewer, dat was een groter Schelm.  He wewerde aewerst nich
veel--denn sin Wewstohl stund juemmer still--aewerst he grep to eener
Kunst, wodoer man een lustig Lewen holden un swind rik warden kann; un
de Duewel hedd to sinem Gespinst den Inslag makt, un nu mag de arme
Stacker tosehn, wo he dat Netz utrawweln will, dat he sick suelwst
wewt hett.  Des Nachts, wenn de ehrlichen Luede slapen, was min Wewer
juemmer flink mit sinen Gesellen up den Beenen, un fette Swin un Goes,
de de Bur den annern Morgen tohauen wull, un Schinken un Mettwurst un
mennig swarer Immenrump un blanker Schepel Weiten kam int Hus, un
nuems wusste, up wat foer eenem Wege.  Dat aewerst wuessten alle Luede im
Doerp, datt de Wewer ful was as de Oss uem Wihnachten un datt he fedder
lewde as de Schult un Voerwalter.  Un se munkelden woll unner sick, he
were een Deef un Roewer un stuend' ook mit dem olden Draken im Voerbund,
de em alles todroege; aewerst bewiesen kunn em't keener.  Nu begaff
sick't eenes Dages, datt unser Meister Urian mit sinem Gesellen dem
Loebnitzer Moeller eene Nacht in de Maehl brok, un datt jeder sinen Sack
Weiten furtdrog.  Glik drup kam de Moeller mit sinem Burschen, un se
funden de Maehl apen un den Weiten weg un lepen up den Wegen herut, ob
se nuems gewahr warden kuennen.  Un se kemen ook up den Redbasser Weg
un packten unsern Wewer, de mit sinem Weiten up eenem groten Steen
satt; de Gesell aewerst was wiet voerut.  De Moeller un de Maehlenbursch
nehmen nu unsern Wewer tueschen sich un pruegelden en deeg af, un darup
muesst he sinen Weiten wedder upsacken un mit gewaltigem Pusten un
Staenen nah Loebnitz bet an dat Moellerhus dregen.  Da hoelden se en fest,
denn se meenden ganz saeker; datt he de Weitendeef were.  Un den
annern Voermiddag was groter Gerichtsdag to Loebnitz.  Un de Wewer hoelt
sick stif und loegnede alles, un lede sware Klag up den Moeller un den
Maehlenburschen, datt se en as eenen Deef festholden, up der Landstrat
slagen un em sinen egnen Weiten afnahmen hedden.  "Denn"--schreide
he--"ditt is min Sack (he hedd aewerst sinen egnen Sack mit sinem
Namenteken mitnahmen un den Weiten darin schueddet) un de Weiten darin
is min Weiten, den ick mi gistern Awend van dem Buren to Holthof
koefft hew.  Un wenn ji't nich gloewen willt, so schickt hen un latet
den Buren halen un fragen, un wenn he seggt, datt ick den Weiten van
em nich koefft hew, will ick nu un ewig een Schelm heten."  Un se
schickten nah'm Holthof, un de Bur sede ut, as de Wewer beduert hedd;
denn he stack ook mit drin un was een Afflegger un Deewshehler.  Un
nu wuesste de Richter keenen annern Rat, he hoelt den Wewer woll foer
eenen Deef, aewerst he kunn em't nich up't Lif seggen, un daruem muesst
he en tom Swur laten.  Un he nam den Moeller un den Maehlenburschen un
den Waewer, un se gingen mit eenanner to dem Steen un dem Kruetz up der
Heid am Wege, wo de Moeller en packt hedd, un da voermahnde he den
Wewer noch eenmal, Gott de Ehre to laten, wenn he suendigt hedd, un
leewer sine Suend to bekennen un de Straf to liden, as eenen falschen
Eid to dhon un ewig in der Hoell to braden.  "Denn"--sede he un sach
den Schelm dabi sehr ernsthaftig an--"disse Steen wat woll tuegen
gegen di, wenn du falsch swerst, un disse Durnbuesche warden de Koepp
aewer di tohop stecken un Weh und Zeter aewer di schreien."  De Wewer
aewerst let sick nicks anfechten, he makte sin Hart fast un verschot
keene Min un schwur frisch weg, datt he unschuldig were an des
Moellers Doer un Weiten, un sprack mit frecher luder Stimm: "Lat dissen
Steen in Stuecken springen, un wenn et een muntlos Kindeken weet, datt
ick de Deef buen, lat et oogenblicklich dat Wurt gewinnen."  Un da
gingen se van dem Steen weder nach Loebnitz toruegg, un de Spruch was:
De Moeller un de Maehlenbursch muessten dem Wewer Afbidde dhon un foer den
Schimp un de Slaege hundertfoeftig Daler betalen und alle Kosten stahn.
Dat hedden se noch to ehrem Schaden; de Wewer aewerst strek dat Geld
in un lachte in sin Fuestken, nam sinen Weitensack up den Puckel un
plegde sick eenen goden Dag van dem Roof un van dem gluecklichen
Geldfang.

Nu was't to spad em totoropen: "Holl up!  Holl up!"  he was to dicht
van den Doiwelsstricken bestrickt, un kunn nich mehr herut; sin Wagen
was loslaten, un lep stoertlings bargaf.  He dref dat lichte Handwark
noch een paar Jahr un wurd een Perddeef un Stratroewer un Moerder un
strek an Galgen un Strick oft hart voerbi.  Toletzt aewerst wurde he in
Rostock fast mit mehrern siner Gesellen, un da kam et ut, datt he voer
drei Jahren in Kenz een Hus anstaken hedd, worin eene olde Frau un
drei Kinder voerbrennt weren.  De arme Suender wurd nu utlewert nah
Redebas, wo he to Hus was, un sin Urtel wurd spraken: He schull an
dem Pal voerbrennt warden.  As he hier satt, dachten se in Loebnitz un
Redbas wedder an den Weitensack un wo he sick an dem Steen up der
Heid losswaren hedd.  Un de Koenigliche Amtmann un de Schult leten dat
Holt, worup he verbrennen schull, dahenfuehren un richteden em an dem
Steen sinen letzten fuerigen Stol up.  Un da hett sick begewen, as he
in der heeten Qual satt un sinen letzten Lewensschrei van sick gaf,
datt et unner dem brennenden Holte klungen hett, as wenn een Kind
weent.  Un alle Minschen, de dabistunden, hebben sick voerwundert un
voerfiert aewer de Kinderstimm, un een old Wif hett seggt: "Da hett mal
eene Mordhand een Kind in de Erd scharrt, un dat ruehrt sick nu in
siner Gruft."  Aewerst de Maehlenbursch van voermals, de nu Moeller in
Karnin was un dabistund, reep ganz lude, datt alle Lued et huerden: "Ne!
keene arme Suendersche hett ehr Kind da in de Erd voergraben, da hett
de Schelm up dat Evangelienbook sin falsch Wurt ingraben, un dat muett,
damit de Wahrheit an den Dag kuemmt, unner der Erd herutschreien:
'Wewer, du hest Gott belagen.' Un nu will'n wi sehn, wo't mit dem
Steen utsueht."  Un de Moeller voertellde de ganze Geschicht van dem
Weitensack un wat de Richter bi dem Steen seggt hed un wo sehr he den
Wewer up sine ewige Seligkeit voermahnt hedd, un up wat Wise un mit
wat foer Wurden de Wewer sick darup voerswaren hedd.  Un de Luede
voerstaunden sick un keener kunn een Wurt spreken voer Schrecken.  Un
as de arme Suender voerbrennt was un nicks as Asch un Knaken aewrig
weren, da trat de Moeller to dem Steen un rakte mit dem Stock de Asch
weg van dem Steen, un sueh! de Steen was terborsten un in twee Stuecken
zersprungen.  Un alle Luede seden: "Seht! dat is Gotts Finger", un
gingen in Furcht un Zittern to Hus.  Aewerst ob van allen den, de
dabistunden, ook nich eener mal stahlen hett, dafoer will ick nich
godstahn; denn so ward et woll in disser Welt bliwen, so lang se
steiht.




Die alte Burg bei Loebnitz


Nahe bei Loebnitz ueber gruenen Wiesen, wodurch sich das Fluesschen Barth
hinschlaengelt, gruent ein kleiner Eichenwald mit einem durchrinnenden
Baechlein und den schoensten und dichtesten Haselbueschen, welche sich
fast jeden Herbst unter dem braunen Schmuck ihrer Fruechte beugen.  An
der Suedseite des Waeldchens liegt eine Ziegelei, und am noerdlichsten
Ende erhebt sich eine Burghoehe, deren Umwallung ringsum eine Senkung
umgibt, in welcher die elegischen und zauberischen Straeuche Kreuzdorn
und Hagedorn, Hollunder und Alf-Ranke, Nessel und Nachtschatten sich
festgesiedelt hatten und dem Andringer das Aufsteigen fast schwer
machten; auch hatten die Fuechse sich den Wall und sein altes Gemaeuer
zu ihren unterirdischen Wohnungen durchminiert.  Dieser alten Burg
gegenueber erhob jenseits am rechten Ufer des Flusses unweit Wobbelkow
ein stattliches Huenengrab sein gruenbemoostes Haupt, von dessen Gipfel
man die Stadt Barth mit ihren roten Daechern und in der Landschaft
umher ein halbes Dutzend Kirchtuerme und ein halbes Hundert Hoefe und
Doerfer ueberschauen konnte.  Dieses Eichwaeldchen ward nach den
Truemmern jener Burg gewoehnlich nur zur alten Burg genannt.  Hier
hatte sich nun ein Abenteuer begeben, welches durch alle Muende und
Maeuler der Menschen die Runde machte: Eine junge, huebsche Dirne,
welche die Kuehe des Zieglers im Busche huetete, war ploetzlich
verschwunden oder entlaufen, und da geschah es, dass die Stimmen der
Sage sich wieder aufweckten, die oft verschollen ihre Zeit traeumt und
schlaeft und dann mit doppelter Lebendigkeit wieder in die Ohren der
Menschen toent.  Und in folgender Weise war die Erzaehlung des Gaertners
Christian Benzin:

"Herr, sie sagen so was von der Dirne des Zieglers, die vor vierzehn
Tagen am hellen scheinenden Mittag verschwunden und nicht
wiedergekommen ist.  Die Leute munkeln, und des alten Schweden
Sturbergs Jungen aus Wobbelkow, die einem Kalbe nachgelaufen, haben
es gesehen: Ein Matrose in bunter, rotgestreifter Jacke ist mit ihr
am Saum des Waldes spazierengegangen und hat einen Blumenstrauss in
der Hand gehabt, und sie glauben, der habe sie weggelockt und mit
sich auf sein Schiff genommen.  O du Herr Jemine!  Das Schiff, worauf
die Dirne faehrt!  Soviel ist wahr, den Buntjack werden die
Sturbergsjungen wohl spazieren gesehen haben, aber meiner Sir so weit,
als die dummen Leute sich einbilden, ist sie nicht unter Segel
gegangen.  Ich weiss wohl, wo sie sitzt, und Jochen Eigen, den sie
immer den Edelmann schelten, weiss es wohl noch besser, aber der
schaemt sich und sagt's nicht und verraet nichts von seinen
Hausheimlichkeiten, als wenn er mal ein wenig zu tief ins Glas
geguckt hat."  Und bei diesen Worten machte der Gaertner Christian eine
gar absonderliche und verwunderliche Miene.

"Nun, Benzin, nur her mit Euren Geschichten!  Jetzt, hoffe ich,
wird's einmal wohl ans Licht kommen, warum Ihr bei dem Namen alte
Burg immer so wunderliche Reden und Gebaerden braucht.  Hier muss es
irgendwo stecken, dass Ihr auf der Jagd nie in diesen Busch hinein
wollt und mit leichten, diebischen Katzentritten an seinem Rande
umherschleicht oder Euch in gehoeriger Entfernung Eure Stelle anweisen
lasst.  Darum habt ihr, als die schoenen Mamsellen aus Barth juengst
dahin Nuesse pfluecken gingen und noch andere huebsche junge Frauen
mitgehen wollten, so wunderliche Gesichter geschnitten und sie in den
Loebnitzer Wald auf den Kamp zu laufen verlockt, wo man unter den
Pfriemenbueschen wohl Hasen und Fuechse aufjagen, aber keine Nuesse
schuetteln kann.  Es muss was Besonderes mit diesem Busche sein.  Und
nun heraus damit!  Ich lasse Euch diesmal nicht los."

"Ja, Herr, dies ist Euch ein Busch! hier liesse sich viel erzaehlen,
und wer eine huebsche Frau und schoene Tochter hat, der lasse andere
Weiber in diesen Busch Nuesse pfluecken gehen.  Ich sage nur soviel:
wie manche huebsche Jungfer wuerde ihr Herzleid zu erzaehlen haben, wenn
sie sich nicht schaemte!  Ich erinnere mich noch, mein Vater hat mir's
erzaehlt,--es sind wohl ein paar Stiege Jahre her--da waren ein paar
schoene Jungfern aus Barth gekommen Nuesse zu pfluecken, und sie sind
hier im Waeldchen verschwunden.  Man hat die Verschwundenen tage- und
wochenlang gesucht, wie man Stecknadeln sucht, bei Sonnenlicht und
Laternenlicht, aber keine Spur von ihnen gefunden, kein Mensch hat
sie wiedergesehen.  Mein Vater sagt, es sei grosse Wehklage und Trauer
um sie gewesen--denn es waren Kinder ehrsamer und reicher Leute--und
zuletzt in Kentz und Starkow und in allen Kirchen umher mit den
Glocken um sie gelaeutet, als haette ein Wolf oder Baer sie gefressen.
Aber deren gibt's hier nicht; ich weiss wohl, wer der Wolf ist.  Und
doch hat sich's wunderlich genug offenbart: sie waren nicht von
wilden Tieren aufgefressen, sondern nach acht bis zehn Jahren von
Vergessenheit und Verschollenheit sind sie mit einemmal noch ganz
frisch und blank wieder unter den Lebendigen aufgetreten und haben
sich nichts merken lassen.  Aber die Leute haben doch eine Art Grauel
vor ihnen angewandelt und haben ihrer Jungferschaft nicht recht
getraut, und die armen huebschen Maedchen haben zuletzt als alte
Jungfern sterben muessen.

Und nun will ich erzaehlen, was Jochen Eigen mir erzaehlt hat, der
diese Geschichten am besten weiss; aber er wird sich hueten sie dem
Herrn zu erzaehlen.  Und dann wird der Herr verstehen, warum ich
huebsche junge Frauen und Maedchen nicht so leichtfertig in den Wald
laufen lassen will, und warum ich neulich krank ward, als ich die
Nacht bei dem Fuchsbau am Burgwall, wo sie gegraben hatten,
Schildwache stehen und die jungen Fuechse, wenn sie etwa heraus
wollten, zuruecktreiben sollte.

Vor langen, langen Jahren war Jochen Eigens Urgrossvater*, ein
praechtiger, stolzer Edelmann, so praechtig und steinreich, dass er den
Zaum seines Pferdes mit Juwelen besetzte und in einem goldnen
Steigbuegel sass.  Dieser hatte im Lande Ruegen und auch hier im
Pommerlande viele schoene Hoefe, Waelder und Bauern, so viele, dass man
sie nicht zaehlen konnte--ein praechtiger, stolzer Mensch, der mit
sechsen vom Bock fuhr, einen Laeufer vor sich herlaufen und seine
Pferde in langen Straengen springen liess.  Aber es war ein wilder,
verwegner Mensch, der nichts von Gottes Wort und Wegen wissen wollte,
ein toller Jaeger und Reiter und ein greulicher Weiberjaeger, der wie
der Falk auf die Tauben, auf die schoenen Dirnen lauerte.  Diesem
Eigen hat in jenen alten Zeiten auch Loebnitz und Diwitz und Wobbelkow
gehoert, und hier bei Loebnitz hat er im Walde ein praechtiges
Burgschloss gehabt mit vielen Tuermen und Fenstern, wo er manche schoene
Nacht durchschwaermt und durchtrunken und mit seinen lustigen Gesellen
bei Wein und Weibern bankettiert hat.  Und dort auf dem hohen
Huenengrabe an dem andern Ufer, dort am Wege zwischen Redebas und
Wobbelkow, hat er sich ein praechtiges, aus eitel gehauenen demantenen
Steinen gebautes Lustschloss hingestellt.  Da ist er oft hingaloppiert
und hat dort gesessen und mit einem Kieker auf die Landstrassen umher
ausgeschaut, ob seine wilden Lauscher und Raeuber, die er ausgeschickt
hatte, schoene Weiber einzufangen, nicht irgendwo mit Beute
heransprengten.  Diese armen Gefangenen haben sie dann bei
naechtlicher Weile, wo andere gute Christenleute schlafen, auf die
Burg im Walde geschleppt und dort versteckt, dass weder Hund noch Hahn
danach gekraeht hat.  So hat der boese Mensch sein wildes, verruchtes
Wesen viele lange Jahre getrieben, und Gott hat ihm manchen Tag die
Zuegel schiessen lassen.  Das lag aber in seinem Blute, und Jochen, dem
der Edelmann lange vergangen sein sollte, dessen Grossvater schon ein
armer Weber gewesen--der Herr glaubt nicht, was die alten Leute von
dem zu erzaehlen wissen, wie grausam der in seinen jungen Jahren auf
die huebschen Dirnen gejagt hat.  Er will sich's nun nur nicht mehr
merken lassen, aber diese luesternen Edelmannsnuecken hat er noch genug
in sich.  Endlich aber ist doch des alten wilden Jaegers Tag gekommen,
es ist Krieg geworden, und Pest und Hunger und Moskowiterzeit und
Kalmueckenzeit, ich weiss den Namen nicht recht, aber eine grausame
boese Zeit ist gekommen, und da ist jener Boesewicht auch von seinem
Jammer gefasst worden: seine Schloesser und Haeuser verbrannt, seine
Scheunen und Speicher ausgeleert, sein Vieh weggetrieben.  Da hat er
sich zuletzt hier in die Burg bergen und verstecken und knapp leben
lernen muessen wie andere arme Leute.  Da ist seine Rechnung bei dem
hoechsten und obersten Rechenmeister uebervoll gewesen, und er hat ihn
mit seinem Blitz geschlagen und sein praechtiges Suendenhaus angezuendet,
und er und seine Weiber sind alle zu weissen Aschen verbrannt, und
von der ganzen Herrlichkeit, wo sonst Geigen und Trompeten klangen
und Tag und Nacht bankettiert ward, liegen noch kaum ein paar Steine
da, und nun sind die Fuechse und Marder und Eulen die einzigen
Nachtmusikanten.

----------------------------
* Die Eigen sind allerdings ein altes adliges Geschlecht in der Insel
Ruegen gewesen, aber jetzt laengst verloschen und verschollen.  Moeglich,
dass Jochen Eigen, welchen sie gern den Edelmann schalten, aus jenem
Geschlechte war.  Ich habe weder Lust noch Veranlassung gehabt seinem
Ursprunge diplomatisch nachzuforschen.  Bei diesen Geschichten dringt
sich uebrigens wieder die bekannte Erfahrung auf, dass Bauern und
Dienstleute in Erinnerung mancher Unbill und Ungerechtigkeiten, die
ihnen von schlimmen Edelleuten widerfahren sind, indem sie der
freundlichen Herren darueber vergessen, eine Freude und Ergoetzung
erleben, wenn sie sich maerchenhaft erzaehlen, wie das Unglueck oder gar
der Gottseibeiuns irgendeinem boesen verruchten Geschlechte das Garaus
gemacht habe.
----------------------------

Der Herr weiss wohl die alte Eiche, die dicht an der Burg steht, ein
besonderes altes Gewaechs, welchem der Blitz auch vor einigen Jahren
die eine Haelfte abgespaltet hat.  Da spielt jetzt eine gar
wunderliche Musikantengesellschaft drauf.  Wenn man nur achtgibt und
aufmerkt, dass auch kein Voegelchen im Walde schwirrt und zirpt, um den
Baum ist's nimmer still.  Spatzen und Zeisige und Meisen flattern und
schreien da bei Tage in solcher Menge, dass man sein eigen Wort nicht
hoeren kann, und des Nachts--o herrje!--machen die Eulen und Kraehen
und Raben ihren Gesang, dass einem die Haare zu Berge stehen.  Sie
sagen auch, dass die Fuechse dann aus ihren Loechern kommen und
mitheulen, und dass die Schlangen, deren unten am Bache so viele sind,
dann einen Ringeltanz halten; aber ich habe es nicht gesehen.  Das
ist aber einmal wahr, dass man die Pferde, die in ihren Nuestern von
Gespenstern und anderm Teufelszeug eine Witterung haben, an dieser
Seite des Waldes selbst bei Tage kaum grasen sieht.  Der Herr hat
auch wohl den schwarzen Storch gesehen, der nicht weit von der Burg
auf einer abgestumpften Buche horstet.  Hier um Loebnitz, Redebas und
Divitz, wo die Barthwiesen und Baeche so viele Nattern, Schlangen und
Froesche ziehen, hat's der Stoerche auf allen Daechern und Scheunen die
Menge, aber nirgends sieht man einen schwarzen Storch als hier.
Zuweilen sollen Jahre sein, so er ganz ausbleibt, schon seit
Menschengedenken hat man davon gesprochen, aber er erscheint zu
seiner Zeit immer wieder.  Dieser schwarze Storch ist hier der
Feldhauptmann des ganzen Vogelgefieders.  Viele Leute sagen, er sei
der alte Edelmann selbst oder auch ein Sohn von ihm, den er mit einer
Mohrenprinzessin gezeugt haben soll, die er dem Sultan im Mohrenlande
abgekauft hatte.  Denn Zauberer, Hexenmeister, Mohren und solches
wanschaffene Teufelsgesindel, das keinen ordentlichen Vater und
Mutter vorzeigen kann, wippsen hier des Nachts umher, und diese haben
die vielen Fusstritte ausgetreten, die zu dem Wall hinlaufen; denn die
Menschen hueten sich wohl, um dieses Revier Fusssteige zu machen.
Dieses Gesindel wohnt bis auf den heutigen Tag in unterirdischen
Saelen, die noch viele hundert Schuh tief unter den Fuechsen liegen,
und mancher hat es deswegen tief unter dem Wall heraus oft so
wunderlich sausen und klingen gehoert, mit ganz anderer Gewalt und
andern Toenen, als Fuechse und Marder in ihren Loechern machen koennen.
Mit diesem schwarzen Storch ist es ein gar absonderliches Ding.  Das
wissen alle Bauern und Hirten zu erzaehlen, er hat auf den Wiesen ein
dreimal groesseres Jagdrevier als irgendeiner der bunten Stoerche, und
keiner von diesen kommt ihm in sein Verbiet; ja sie fliegen gleich
davon, als wenn sie den Teufel saehen, sobald sie ihn nur von fern
erblicken.  Des Nachmittags gegen den Abend, wenn die Sonne ins Gold
zu gehen anfaengt, sieht man ihn zwischen der Burg und dem Huenengrabe
immer hin und her fliegen, auch sitzt er dann oft auf diesem Huegel
und schaut gegen die Stadt Barth hinueber, woraus er in seinen Tagen
vielleicht manche huebsche Dirne verlockt hat.  So muss er nun nach
Gottes Spruch und Urteil viele Jahrtausende in Vogelgestalt
herumfliegen--denn wer wird ihn zu erloesen kommen?--und statt seiner
frueheren Leckerbissen mit der schlechten Speise der Froesche und
Schlangen, die jeder Mensch anspeit und ausspeit, vorlieb nehmen, und
in seinem schwarzen Rock zeigen, dass er ein Schelm und Boesewicht von
Natur ist.  Aber es ist sonst doch noch etwas anderes dabei, und das
ist eben das Greuliche, der Matros in der bunten Jacke.  Ich weiss
nicht, ob es ein Matros ist, in welcher Gestalt ihn viele wollen
gesehen haben, oder ein huebscher flinker Jaegerbursch, aber die bunte
Jacke gehoert einmal dazu.  Und keiner versteht, wie dieser Buntjack
und der Schwarzrock, der Storch, zugleich da sein koennen, und was
diese Vermaskierung bedeutet, aber ein buntes Teufelsspiel ist es
sicherlich, und hat manche arme Seele um Ehre und Glueck gebracht.
Denn wenn so ein glatter Geelschnabel und Gruenling von einer huebschen
jungen Dirne oder ein anderes schoenes Weibsbild hier im Walde Blumen
lesen oder Nuesse pfluecken geht und ihre Gedanken nicht in acht nimmt,
dass sie nicht ganz auf Gottes Wegen bleiben--ich meine, wenn sie
etwas zu junges und zu Lustiges denkt oder mit verbotenen
Goetzenbildern des Herzens spielt, wie unser Herr Pastor Scheer sagt,
auf der Stelle stellt sich der schoengestreifte Buntjack ein und macht
vor ihr seine Kratzfuesse.  Er macht sich gar leidig und freundlich
heran, reicht Blumenstraeusschen, erbietet sich als Diener die
Nussbeutel zu tragen, und spielt so mit tausend Bluecklingen und
Heuchlingen und Schmeichlingen um die Weibsen herum, dass die armen
Begigelten und Behexten nicht wissen, wie ihnen geschieht, und nimmer
gewahr werden koennen, welch ein Hahnenfuessler er ist.  Auch kommt er
wohl immer ganz wie von ungefaehr als ein feiner, bloeder Juengling, als
ein huebscher, unschuldiger Knab', irgendein buntes Voeglein auf der
Hand tragend und sprechend: 'Sie sucht Blumen, schoene Jungfer, Sie
will Nuesse pfluecken--o komm Sie mit mir!  Ich weiss wo schoenste Blumen
stehen, wo braune Nuesse in Menge haengen.' Und so lockt er sie fort,
und fuehrt sie durch Blumen und Nuesse immer tiefer in den Wald, und
lockt sie endlich auf den Burgwall--'O da ist eine ganz praechtige
Aussicht, schoene Jungfer', ruft er, 'da kann Sie die schoene Welt mal
weit umher ueberschauen.' Da oben liegt aber ein kleiner roter runder
Stein wie zu einem Sitz zurechtgemacht mit einem immergruenen
Plaetzchen daherum, da hat der Schelm Blumen und Nuesse hingestreut,
und wohl rosenrote Aepfel und Pflaumen, und heisst sie sich setzen und
sich des Blicks ueber die weite Landschaft freuen.  Aber siehe!  Wie
sie herantreten und den Stein beruehren, tut sich das gruene Plaetzchen
auf, und Buntjack und Jungfer und Nuesse und Blumen--alles sinkt
ploetzlich tief in die Erde hinab, in die unterirdischen Saele, aus
welchen es oft so wunderlich herausklingt--und die armen versunkenen
Dirnen kommen nimmer wieder, oder einige kommen auch wohl nach Jahren
wieder an das Licht und unter die Menschen, aber sie schaemen sich zu
sagen, wo sie so lange gewesen sind und was ihnen widerfahren ist.  O
wie manche huebsche Jungfer, die mit dem lustigen Buntjack Blumen und
Nuesse pfluecken ging, hat hier den Blumenkranz ihrer Unschuld verloren.
Ich sage soviel, meine Frau liesse ich fuer alle Schaetze der Welt
nicht in diesen Busch gehen.  Die Jungen, die des Nachts auf den
Wiesen die Pferde hueten, erzaehlen viel von dem Eulen- und
Kraehengeschrei, aber zuweilen haben sie auch ein Wimmern und Winseln
wie tief aus der Erde heraus gehoert, und dann haben sie den schwarzen
Storch gesehen sich in der Luft ueber dem Walde mit den Fluegeln
wiegend und klatschend, als sei ihm das eine Freude.  Aber ich weiss
nicht, ob man alles so glauben soll, aber gewiss boeses Spiel ist
dahinter, wiewohl man glauben soll, dass Gott solches Spiel nicht
zulaesst bei denen, die mit den rechten Gedanken und mit frommen
Bibelspruechen in der Brust versehen sind, und wenn sie sich auch
unter lauter Teufelsgesindel im duestersten Walde und in einsamster
Wueste verirrt haetten."




Der Rabenstein


Es gibt viele absonderliche und wunderseltsame Geschichten und Dinge
in der Natur, von welchen kein Mensch begreift, wie sie sich begeben
und zusammenhaengen, und sind doch da.  Und wenn die Menschen sie
erzaehlen hoeren, erstaunen sie und erschrecken, aber wissen koennen sie
sie nicht.  So ist es auch mit dem Rabenstein, wovon viele erzaehlen,
aber keiner etwas Gewisses weiss; dass es aber Rabensteine gibt, das
weiss man wohl.

Ihr habt auch wohl von Diebslichtern gehoert.  Die sind fast eben wie
der Rabenstein und wie andere unsichtbare Diebslaternen.  Es ist aber
greulich zu erzaehlen, wie Diebslichter gewonnen werden.  Sie sind die
Finger von ungeborenen und unschuldigen Kindlein; denn die Finger von
schon geborenen und getauften Kindern kann man dazu nicht gebrauchen.
Und was fuer ungeborene Kindlein sind das?  Und wie muss man die
Lichter gewinnen?  Wenn eine Diebin oder Moerderin sich selbst erhaengt
oder ersaeuft hat oder gehaengt oder gekoepft worden ist und ein Kind in
ihrem Leibe traegt, dann musst du hingehen um die Mitternacht, auf des
Teufels Strassen, und nicht auf Gottes Strassen, mit Beschwoerungen und
Zaubereien, und nicht mit Gebet und Segen, und musst ein Beil oder
Messer nehmen, das von Henkershaenden gebraucht ist, und damit den
Bauch der armen Suenderin oeffnen, das Kind herausnehmen und seine
Finger abschneiden und zu dir stecken.  Aber solches muss durchaus um
die Mitternacht vollbracht werden und in vollkommenster Einsamkeit
und Schweigsamkeit, so dass auch kein leisester Laut, ja kein ach! und
kein Seufzer ueber die Lippen des Suchenden gehen darf.  So gewinnst
du Lichter, die, wenn du willst, brennen, und, wie kurz sie auch sind,
doch nimmer ausbrennen, sondern immer gleich lang bleiben.  Diese
Zauberlichter haben die sonderliche Natur und Eigenschaft, dass sie
augenblicklich brennen, wie und wo ihr diebischer Inhaber nur denkt
oder wuenscht, dass sie brennen sollen, und ebenso geschwind als sein
Wunsch und Gedanke erloeschen.  Durch ihre Hilfe kann er in der
dichtesten finstersten Nacht, wenn und wo er will, alles sehen; sie
leuchten aber nur fuer ihn und fuer keinen andern, und er selbst bleibt
unsichtbar, wenn sie auch alles andere hell machen.  Dabei sitzt noch
die Greulichkeit in ihnen, dass sie eine geheime Gewalt ueber den
Schlaf haben und dass in den Zimmern, wo sie angezuendet werden, der
Schlafende so fest schnarcht, dass man zehn Donnerbuechsen ueber seinem
Kopf losknallen koennte und er doch nicht erwachte.  Denke, wie lustig
sich da stehlen und nehmen laesst!

Auf diese Weise werden die Diebslichter gewonnen und gebraucht, aber
anders der Rabenstein und nicht so greulich, wiewohl auch ein vom
Satan und von seinen Geluesten verblendetes und verhaertetes Herz dazu
gehoert, sich den Rabenstein in die Tasche zu schaffen.  Dies ist aber
der Rabenstein, und auf folgende Weise wird er gewonnen:

Die Raben, Kraehen, Adler und andre solche Voegel, welche scharfe
Schnaebel und Klauen haben und von Gott auf den Raub angewiesen sind,
sagen die Leute, werden sehr alt und leben wohl zweihundert und
dreihundert Jahre, also viel laenger als die aeltesten Menschen.  Wenn
nun ein Rabenpaar hundert Winter miteinander gelebt und geheckt hat,
dann legt es erst den Rabenstein, und, wie sie sagen, alle zehn
Winter einen neuen Stein.  Dieser Rabenstein soll nach der Sage aus
den Augen der Diebe herauswachsen, welche die Raben am Galgen
ausgehackt haben; und das muessen die Raben an vielen hundert Dieben
getan haben, ehe sie einen solchen Wunderstein legen koennen.  Er ist
von der Groesse einer Waelschen Nuss oder eines Rabeneies, ganz rund und
glatt und feuerrot wie ein Karfunkelstein, und die Raben legen ihn in
der letzten Nacht des Hornungs: denn noch im Winter legen sie ihre
Eier und im ersten Fruehling, wann es noch reift und friert, haben sie
schon befiederte Jungen.  Es hat aber dieser grausige Wunderstein
zwei Eigenschaften; die erste, dass er in der Nacht leuchtet wie eine
Sonne und alles umher hell, seinen Traeger aber unsichtbar macht, so
dass sich herrlich mit ihm stehlen laesst: die zweite, dass er zu Galgen
und Rad hinlockt.

Wer einen Rabenstein suchen und fangen will, der muss in die hohen
Forsten suchen gehen, wo die grossen, himmelhohen Baeume stehen; denn
auf den schlanksten und schiersten Fichten, Eschen und Buchen, welche
der gewandteste Matrose nicht leicht erklettern kann, baut der kluge
Vogel Rabe sein Nest.  Da muss er lauschen und lugen, wo er Rabentoene
aus hoher Luft klingen hoeren und Rabennester entdecken mag, und zwar
an solchen Tagen, wo Schnee gefallen ist; denn dann kann er allein
die rechten Nester finden.  Er mag naemlich alle Nester ruhig sitzen
lassen, unter deren Baeumen Schnee liegt, denn in solchen ist kein
Rabenstein.  Der Rabenstein naemlich ist so warm von oben, dass es
unter seinem Neste nimmer friert noch taut und dass der Schnee in der
Minute vergeht, in welcher er faellt.  Aber wer dies auch weiss, kann
doch wohl hundert Jahre in allen Waeldern und unter allen Baeumen
herumlaufen und sich die Augen aus dem Kopfe gucken, und findet doch
das Nest mit dem Rabenstein nicht.  Denn das Glueck oder gottlob
leider der Teufel laesst sich nicht immer so leicht greifen, als die
einfaeltigen Leute sich einbilden.  Denn ueberhaupt sind wenige Raben
in der Welt, und von diesen wenigen wie wenige werden hundert Jahre
alt oder gar zweihundert und dreihundert!  Weil strenge Winter, wilde
Buben, Jaeger und maechtigere Raubvoegel die meisten in der Jugend
verderben--und ferner, wie schwer auch sind die Rabennester zu finden,
da der Rabe nur einen Klang oder Ton macht, wenn er in hoher Luft
fliegt oder auf dem Aase sitzt oder im Neste angegriffen wird, sonst
aber der verschwiegenste und einsamste aller Voegel ist!  Hat nun auch
einer einmal einen solchen Baum gefunden, so will es noch ein rechtes
Loewenherz, ja Satansherz dazu, den Rabenstein aus dem Neste
herunterzuholen.  Denn hoert, wie das geschehen muss:

Wer den Rabenstein haben will, der muss in der letzten Nacht des
besagten Hornungs in den Wald gehen, wo der Baum mit dem
hoffnungsvollen Neste steht.  Er muss ganz einsam und allein kommen,
und auch keine Menschenseele muss wissen, wohin und wofuer er
ausgegangen ist; und auch keinen Laut, nicht einmal ein Hustchen oder
ein Seufzerlein darf er von sich geben.  Auf die Glocke der Zeit muss
er achtgeben und genau um die Mitternachtstunde zur Stelle sein; denn
nur in der Gespensterstunde, zwischen zwoelf und eins in der Nacht,
laesst der Stein sich gewinnen.  Dann muss er sich so splitterfasernackt
entkleiden, wie Adam weiland im Unschuldkleide der Natur im Garten
Eden gestanden ist; und in diesem Naturkleide muss er nun den Stamm
hinaufklettern und zitternd und bebend im Sinn behalten, dass er
keinen Ton vernehmen lassen darf; denn alsbald ihm auch nur der
leiseste Laut entfuehre, wuerde er gleich des Todes sein.  Aber nun
merkt euch hierbei wieder des Teufels List.  Wenn er den armen
gierigen Kletterer bis oben zur Spitze hinaufgelockt hat, wo das
heillose Nest sitzt, dann darf er nicht hineinschauen und sich den
leuchtenden Stein aussuchen, sondern er muss sich nun noch dreimal um
den Stamm herumschwingen, die Augen zutun, und blind hineingreifen,
und was sein Finger zuerst beruehrt, das muss er behalten.  So hat
sich's oft begeben, dass manche mit einem faulen Ei heruntergekommen
sind und fuer alle Angst, Arbeit und Schmerzen nur Spott gehabt haben.
Es bringen es ueberhaupt wohl wenige zustande mit dem Rabenstein,
unter Hunderten, die ihn begehren, wohl kaum einer.  Denn alles ist
dabei halsbrechend und ungeheuer.  Den meisten vergeht gewiss schon
die Lust, wenn es um die kalte tote Mitternacht an das Auskleiden
gehen soll, und sie nehmen in der Angst die Flucht, und haben dann
gewiss das Geschwirr und Gesurr des hoellischen Nachtgesindels im
Nacken hinter sich.  Auf diese Weise hat mancher freche und verwegene
Bursch Schuh und Stiefeln, Rock und Hut verloren und den Leuten
hinterher von Dieben und Raeubern erzaehlt, die ihn so bis aufs Hemd
ausgezogen haben; die guten Leute haetten diese Raeuber und Kleider und
Schuh aber unter dem Rabennest finden koennen.  Viele erfrieren und
ermatten auch, indem sie den Stamm kaum halb hinaufgeklettert sind,
oder koennen es vor Schmerz nicht laenger aushalten, denn es geht dabei
wohl an ein ehrliches Schinden der Knie, Schenkel und Arme, und so
muessen sie endlich mit Schimpf zurueckkriechen oder fallen auch wohl
gar jaemmerlich herunter.  Das bleibt aber wahr, wenn sie auch oben
bis zur aeussersten Spitze und zum Neste gelangt sind, dann wird's erst
recht teuflisch und gefaehrlich.  Nun in der Mattigkeit und Angst den
vollen Verstand behalten und den Ton so bezwingen, dass auch kein Laut
aus der Brust dringt, die Augen zutun, sich dabei dreimal um den
Stamm schwingen, und dann mit der Hand ins Nest fahren und den
letzten Gluecksgriff tun--das ist wahrhaftig nicht jedermanns Ding.
Dabei stuerzen noch die meisten herunter und brechen den Hals,
besonders wenn es ihnen zu maechtig wird und sie doch stoehnen oder
murmeln.  Dann ist es um sie getan.  Sowie auch nur der leiseste Laut
fast nur atmet, geschweige klingt, ist sogleich ein ganzes Heer da,
das mit zu dem Satansgaukelspiel gehoert.  Viele hunderttausend Raben
fuellen ploetzlich mit ihrem Gekraechze die Luft und umflattern den
armen Suender, und fallen mit Fluegeln, Klauen und Schnaebeln so dicht
auf ihn, dass er herunter muss, er mag wollen oder nicht.  Da geht's
denn zuletzt an den Sturz und an ein Hals- und Beinbrechen--denn waere
der Kletterer ein Loewe von Mut und Staerke, er muss herunter--und mit
den Augen und einem bisschen von Wangen und Nase nimmt die
Gesellschaft gleich fuerlieb.  Dies sind die Geschichten, wovon man so
oft hoert, die man auch oft in Zeitungen liest, wo auf die vermeinten
Moerder gelauscht und gefahndet werden soll: ein junger Jaegerbursch
oder Handwerksbursch sei nackt und zerrissen und zerfleischt im Walde
gefunden, von Raeubern ausgepluendert und erschlagen oder von zuckenden
Baeren und Woelfen zerrissen.  Er hat sein mitternaechtliches Wagstueck
mit dem schwarzen Federvolke so bezahlen muessen, und die Raeuber,
Moerder und reissenden Tiere haben weder Knueppel und Pistolen noch
Zaehne und Tatzen gefuehrt.

Und nun will ich auch eine Geschichte erzaehlen von einem, der den
Rabenstein besessen hat, und was er ausgerichtet und wie es mit ihm
geendet hat.

Vor langer langer Zeit lebte zu Boldewitz auf Ruegen ein reicher und
vornehmer Herr, der vieler Kaiser und Koenige und Potentaten in
schweren Faellen Kriegsobrister gewesen war, der hiess Herr Friedrich
von Rotermund.  Dieser brachte aus der Tuerkei oder aus der Tartarei,
kurz, aus den Heidenlaendern, wo sie Weiber kaufen, wie bei uns die
Pferde, ein wunderschoenes Weib mit, von welcher kein Mensch wusste, ob
sie eine Heidin oder Christin war.  Sie war aber nicht sein eheliches
Weib, sondern seine Kebsin.  Mit dieser zeugte er ein Feierabendskind,
und das war ein Knabe und hiess auch Friedrich.  Es war aber kein
Friedrich, sondern ein rechter Kriegerich; denn der Krieg und die
Wildheit steckte darin, und er war von keinem Schulmeister noch
Zuechtiger zu baendigen, sondern ging durch wie ein kosakisches oder
tartarisches Pferd.  Er war aber schoen wie Sonnenschein und stark wie
Eichbaeume und bei all seiner Wildheit den Menschen ueber die Massen
angenehm und gefaellig; so dass jeder den Buben gern hatte.  Nach
seines Vaters Tode, als er fuenfzehn Jahre alt war und nun einem
aelteren Bruder gehorchen sollte, welcher der Sohn der echten Ehefrau
des alten Rotermund war, ertrug er die strengere Zucht nicht, sondern
entlief und kam nach der Insel Hiddensee, und ging von da zu Schiffe
in alle Welt hinaus und ward ein gewaltiger Matros.  Als er sich das
muntre Seeleben ein halbes Dutzend Jahre versucht hatte, ist er
einmal wieder nach Stralsund gekommen und von da zu Hause nach Bergen
in Ruegen, wo seine Mutter wohnte.  Und seine Mutter und andere
Freunde haben ihn dort beredet, er solle auf dem Lande bleiben,
welchem Gott feste Balken untergelegt hat, und das unstaete und
unsichere Meer verlassen.  Und er ist zu einem Foerster in die Lehre
gegangen, dass er das froehliche und lustige Weidwerk lernte, und bald
ein flinker und huebscher Jaegerbursch geworden, vor welchem die Weiber
und Maedchen in den Tueren und Fenstern stillstanden und ausschauten
und freundlich nickten und gruessten, wenn er vorueberging; denn er ist
wohl einer der schoensten und reisigsten Menschen gewesen, die man
weit und breit sehen konnte.  Hier hat er nun aber, wie es oft bei
den Weidmaennern geschieht, mancherlei verbotene Kuenste gelernt, ist
ein Freischuetz geworden, und hat sich den Rabenstein geholt.  Dies
war dem mutigen Matrosen nur ein Spiel gewesen, welchem im wildesten
Sturm nimmer ein Mast zu hoch noch zu glatt gewesen, dass er ihn nicht
erklettert und von seiner Spitz dem heulenden Meer froehlich in den
offenen Todesrachen geschaut haette.

Fritz Rotermund--so nannten ihn die Leute--hat sich nun von seinem
Funde des Rabensteins nichts merken lassen, sondern seinen
karfunklischen Diebsschluessel gar lustig gebraucht; doch weil er von
Natur sehr gutherzig und freundlich war, hat er keine sehr greuliche
Taten getan, sondern solche, welche die leichtsinnige Jugend oft nur
lustige Streiche nennt.  Weil er mit seinem Stein unsichtbar in alle
Haeuser und Kammern gehen konnte, so hat er freilich die lustige Gabe
genutzt, aber nie keinem ehrlichen oder armen Menschen nur einen
Heller genommen; sondern wo er einen boesen, ungerechten Herrn wusste,
der auf seinen Schaetzen lag, die er aus dem Schweiss und Blut seiner
geplagten Untertanen zusammengepresst hatte, oder einen Filz und
Wucherer, der unersaettlich die letzte Habe der Kleinen und Geringen
im Volk verschlang, da hat er fleissig eingesprochen und ihre Kisten
und Beutel etwas leichter und schlaffer gemacht.  Das ist aber
besonders an ihm gewesen, dass er von solcher Diebsbeute fast nie
etwas fuer sich behalten, sondern es fast alles hingetragen hat, wo er
arme und notleidende Alte und hungrige und verlassene Kindlein gewusst
hat.  Da ist er naechtlich und mitternaechtlich, wo alle Augen der
tiefste Schlaf geschlossen hielt, in die Haeuser geschlichen und hat
die silbernen oder goldenen Gaben auf Tische, Betten und Wiegen
hingeschuettet; dass die Leute, wenn sie erwachten, erstaunten und die
Haende zusammenfalteten und beteten.  Denn sie konnten nicht meinen,
dass eine unsichtbare Diebshand die wohltaetige Verteilerin gewesen sei,
sondern mussten glauben, es sei von oben gekommen und ein Englein vom
Himmel habe es ihnen ins Haus getragen.  Und so ist in den Staedten
und Doerfern, welche der Foerster Fritz besuchte, mancherlei Gerede
entstanden zugleich von verwegenen Dieben und von wohltaetigen Engeln,
wie denn Gottes Reich und Satans Reich und die Gespraeche darueber hier
auf Erden immer mitsammen sind.  Aber noch viele andre Schalkstreiche
hat der lose Fritz veruebt, der leicht wie der Wind allenthalben aus
und ein schluepfen konnte; und was wuerden die Tueren und Fenster, wenn
sie Mund haetten, von ihm nicht alles zu erzaehlen wissen!  Doch das
darf ich nicht alles erzaehlen, weil es sich hier nicht schickt; und
auch die andern Possenstreiche alle koennte ich nimmer auserzaehlen,
die er zu Weihnachten und Fastnacht und bei Hochzeiten, Taenzen und
Mummereien als der unvermummte und doch unsichtbare Gast gespielt hat.

Eine Not aber hat Fritz bald in dem Rabenstein gefuehlt, die eine
schwere Not war und die als eine Teufelsplage der verbotenen Kunst
anhaengt.  Weil naemlich der Rabenstein aus Galgenvoegeln und
Galgenaugen geboren wird, so hat er einen heimlichen und
unueberwindlichen Trieb zu Galgen und Rad in sich, eine Witterung, die
seinen Traeger und Besitzer treibt, dass er mit dabei sein muss, wenn es
an solchen hohen Stellen etwas zu tun gibt.  Wenn daher auf der Insel
in einem Hochgericht und an einem Galgen einer gekoepft oder gehaengt
werden sollte, so trieb's ihn mit Teufelsgewalt und wie auf
Windesfluegeln hin; er musste mit dabei sein, und sollte er drei, vier
Meilen in zwei Stunden laufen, dass dem Atemlosen die Zunge aus dem
Halse hing.  Das war aber noch viel schlimmer und grausiger, dass er
die Geburtstage und Jahrestage der gerichteten armen Suender mitfeiern
musste.  An dem Jahrestage der Hinrichtung naemlich versammelten sich
die Geister der Gerichteten, damit sie ihren naechtlichen Totentanz um
die Hochgerichte halten; und diesen Tanz begehen sie um die grausige
Mitternacht, und da muessen alle die mitfeiern und mittanzen, welche
den Rabenstein haben.  So musste denn auch Fritz manche liebe Nacht,
wo er gern anderswo geweilt oder geschlafen haette, im Hagel und
Schnee, im Sturm und Donnerwetter hinaus in das wilde Weite und ueber
Heiden und Felder, gleich einem Kain, zu Galgen und Hochgericht
fortlaufen und den schaurigen Tanz mittanzen, bis ihm oft der Atem
schier auszugehen anfing; denn seine Mittaenzer und Mittaenzerinnen
huepften begreiflicherweise auf den allerleichtesten Fuessen einher.
Und die Leute konnten ihm die Reise zu einem solchen naechtlichen Ball
wohl anmerken, und dass ihm irgend was Unrechtes widerfahren war--denn
er sah acht, vierzehn Tage nachher noch bleich und krank aus--er aber
schuettelte alle fremde Bemerkungen und Fragen leicht von sich ab,
machte irgendeinen Scherz oder Wind darueber und sagte: "Ei was!  Ihr
Siebenschlaefer, die ihr euch jeden Abend zu regelmaessiger Zeit auf
eurem weichen Pfuehl hinstreckt, koennt euch wohl rosige Wangen und
dicke Baeuchlein anschnarchen; aber mit dem Jaeger ist es gar anders
bestellt, der muss viel ein naechtlicher Gesell sein: Fuechse, Marder,
Ottern und anderes Wild, das euch die warmen Pelze liefert, faengt und
belauert man nicht beim Sonnenschein.  Man stoesst da auch wohl
zuweilen auf etwas, das nichts taugt, aber das schuettelt ein tapfrer
Jaeger auch wieder ab, und die tuechtigen und geheimen Jaegerkuenste zu
lernen und die tapfern Jaegergeschichten zu bestehen, dazu gebricht
euch das Herz."

So hatte Fritz Rotermund es manches liebes Jahr getrieben und hatte
wohl frisch und lustig gelebt und fuer Taenze und Gelage und Spiel und
schoene Maedchen immer Geld in der Tasche; aber reich war er nicht
geworden, denn volle Taschen konnte er nicht leiden.  Er war bisher
mit seinem gruenen Rock zufrieden gewesen und immer noch ein
Jaegersmann geblieben; da begab sich aber von ungeschicht etwas, das
den wilden Jaeger zu einem zahmen Edelmann machen sollte, und das war
dieses:

Im Kriege, zur Zeit des Koenigs Karolus*, waren bei der Stadt Bergen
zwei Juden gehaengt, die man als Pferdediebe ertappt hatte.  Sie
hatten dort schon ein Jahr an dem Galgen gebaumelt, als Fritz
Rotermund zur Jahresfeier heraus musste, um zu lernen, wie auf
hebraeisch um Galgen und Rad getanzt wird.  Und da hat er einen recht
geschwinden davidischen Reigen tanzen gelernt, denn die juedischen
Geister hatten sich in einem so schnellen asiatischen Schwunge
herumgedreht, dass er--was ihm noch nie begegnet war--ermattet in
Schlaf hingesunken und erst erwacht war, als das Morgenrot den Ost
schon zu hellen begann.  Da, als er erschrocken aufsprang, begab es
sich, dass der Wind ihm die lumpigen Rockzipfel des einen
Galgenkrametvogels, unter dessen duerren Beinen er in Schlaf gefallen
war, so heftig gegen die linke Backe wehte, dass das Blut darnach
heraussprang.  Der Fritz, als er den Backenstreich fuehlte und auf der
darnach tastenden Hand Blut erblickte, rief halb schauderig, halb
lachend aus: "Ei! ei!  Mauschelchen!  Du hast auch verdammt scharfe
Knoepfe und willst deine Leute wohl an mir raechen, welchen ich in
andern Geschaeften zuweilen auch wohl mitternaechtliche Besuche
abzustatten pflege?"  Und zugleich schaute er nach dem Rocke, und sah
auch kein kleinstes Zeichen von einem Knopf, und das verwunderte und
schauderte ihn noch mehr.  Er ergriff daher den im Winde fliegenden
Zipfel, damit er naeher untersuchte, ob irgend in den Falten ein Knopf
verborgen stecke.  Aber auch da fand sich nichts.  Wohl aber fuehlte
er etwas Hartes in den Ecken, und sah bald, dass diese mit tausend
Faeden hin und her im Unterfutter so durchnaeht waren, als wenn sie bis
zum Juengsten Tage halten sollten.  Er griff nun frisch zu mit seinen
Jaegerfaeusten und riss den ganzen Rockzipfel zu Fetzen auseinander, und
was erblickte er?  Ein paar funkelnde Edelsteine fielen vor ihm auf
die Erde.

----------------------------
* In Schweden und in den damals schwedischen deutschen Ostseelanden
ist dieser Koenig Karolus (Karl der Zwoelfte) gleich dem Iskander der
Morgenlaender und unserm Friedrich Rotbart auf dem Kyffhaeuser wenige
Jahrzehnte nach seinem Tode ein mythischer Name geworden.  Alles
laengstvergangne Ungeheure und Gewaltige reiht sich unter solche Namen;
ob ein Jahrhundert oder einige Jahrtausende rueckwaerts oder vorwaerts
gerechnet werden muessen, was kuemmert das das Volk, welches fuer das
Poetische und Mythische eine wahrhaft goettliche Zeitrechnung hat, das
heisst: nach dem gewoehnlichen Masse gemessen gar keine.
----------------------------

Er nahm sie auf und betrachtete sie an seinem Rabenstein und an dem
hellen Morgenrot, und fand, dass diese gegen jene Steine nur wie
blasses Wasser waren gegen das rote Feuer.  Und hoch sprang er in die
Luft empor und rief: "Nun, dies ist der erste Galgentanz, der etwas
anderes als Schauder und Greuel gebracht hat", und so trollte er sich
davon.

Als er aber nach einer halben Stunde Galgen und Furcht weit hinter
sich hatte und die Sonne schon am klaren Himmel stehen sah, da holte
er die Steine wieder aus der Tasche und beschaute sie genauer, und
wusste bald, was sie wert waren.  Denn auf seinen vielen und weiten
Seereisen hatte er viele Weltwunder und Meerwunder gesehen, und war
auch gewesen, wo die schoenen gruenlockigen Seejungfern so zauberisch
singen, dass die Schiffer den Matrosen, damit sie nicht zu ihnen in
die Tiefe springen, die Ohren voll Teer giessen und mit Wachs zukleben
muessen, und war auch an das Land gekommen, wo die Diamanten und
Rubinen am Strande im Sande liegen, wie bei uns die Kieselsteine,
hatte aber keine aufsammeln und mitnehmen duerfen wegen der greulichen
Drachen und Greifen, die sie bewachen.

Er lief nun froehlich zu Hause, holte sein Pferd aus dem Stall,
sattelte es, und sagte auf acht Tage Ade, und so trabte er auf die
Alte Faehre zu, und von da ging's auf Hamburg oder Berlin, wo er die
kostbaren Judendiamanten wieder an Juden verkaufte und mit grossen
Saecken voll Dukaten, wohl ueber ein paar Tonnen Goldes, nach wenigen
Tagen heimkam.

Nun hatte Fritz Geld in Huelle und Fuelle, und mit dem Gelde kamen ihm
auch vornehme und ernsthafte Gedanken, ja ganz neue Gedanken, wie er
sie noch in seinem Leben nicht gehabt hatte.  Er ging hin und ward
ein Edelmann, und kaufte seinem Bruder Boldevitz ab, wo sein Vater
gewohnt hatte und wo er geboren war, und kaufte auch Unruh und auch
mehrere andere schoene Gueter, die da herumliegen.  Und der Jaeger Fritz
fuhr nun mit Vieren und mit Sechsen und mit langen Straengen, und
hatte Diener und Jaeger hinter sich auf dem Bock stehen und Laeufer mit
silbernen Staeben vor sich herlaufen, und hiess Herr Fritz von
Rotermund, wie sein Vater in seinen Tagen geheissen hatte.  Und nun
nahm er sich auch ein schoenes adliges Fraeulein zur Frau und zeugte
Soehne und Toechter, und lebte und gebaerdete sich wie ein anderer Herr.
Er blieb aber so freundlich und gebaeurisch mit den Menschen und war
so mild gegen seine Leute und so mitleidig gegen die Armen, dass alle
verwundert sagten: Der wilde und leichtfertige Fritz ist ja ein
Mensch und dazu noch ein Christenmensch geworden.

Und das war nicht bloss eitler Schein, sondern es war ihm herzlicher
Ernst.  Als Fritz so grosses Gut erworben hatte und ein Edelmann
geworden war, da schien auch wirklich ein neuer Geist in ihn gefahren
zu sein, ein besserer Geist, der sonst so selten mit dem geschwinden
und ploetzlichen Reichtum ins Haus zu kommen pflegt.  Er verabscheute
von nun an seinen Rabenstein und seine mitternaechtlichen
Diebsschliche, liebte auch seine alten Schalkstreiche nicht mehr,
sondern wollte sich wirklich von Herzen umwenden und bekehren und
wieder ein Mensch Gottes werden, hielt sich daher hinfort zu andern
guten Christen und zu Kirche und Abendmahl, und lebte mit Frau und
Kindern und mit Freunden und Nachbarn und mit allen Menschen so, dass
alle ihn lieb und wert hielten und seiner Jugend und Jugendstreiche
gern vergassen.  Wie er nun aber wirklich christlich und menschlich zu
sein und zu leben strebte, so hatte er doch noch einen plagenden Wurm,
um welchen er und sein Gott allein wussten, und dieser schlimme Wurm
war sein Rabenstein.  Was der arme Mann um diesen ausgestanden und
gelitten hat, das ist gar nicht zu beschreiben.

Er fuehlte naemlich, sowie er sich wieder zum Christentum und zum
Glauben seiner Kindheit zurueckgewendet hatte, dass der Rabenstein
nichts Geheures war, sondern eine boese teuflische Gaukelei, und haette
ihn sogleich von sich werfen moegen in den tiefsten See oder in die
verborgenste Erde vergraben oder in dem gewaltigsten Feuer verbrennen,
damit nimmer eine Menschenhand ihn wiederfaende und mit seinem
hoellischen Glanze Unheil stiftete.  Aber! aber!  Wie ist es dir
ergangen, armer Fritz Rotermund?  Man wird des Rabensteins noch viel
schwerer los, als man ihn gewinnt.  Sowie Fritz den Rabenstein von
sich werfen, wie er ihn der verschlingenden See, dem verzehrenden
Feuer ueberliefern wollte, wich der tueckische Stein kaum eine Sekunde
von ihm, und flog ihm immer wieder in die Hand zurueck, die ihn mit
aller Gewalt von sich geschleudert hatte, oder in die Tasche, woraus
er genommen war.  Da hat nun Fritz, der jetzt wahrhaftig nicht der
muntre und froehliche Fritz heissen konnte, es nach und nach mit allen
Elementen versucht, ob etwa eines den Stein lieber annaehme als das
andre; aber der fuerchterliche Stein ist der unverlierbare und
unzerstoerbare geblieben.  Er hat es ausser diesen ungluecklichen Proben
am eifrigsten und unablaessigsten mit dem allerbesten Element versucht,
mit Andacht und Gebet; und wie viel er da gerungen hat, wie viel und
oft er um die stille Mitternacht in seiner Kammer und im einsamen
Walde und an heiliger Staette auf den Knien gelegen und seinen Gott
und Heiland um Barmherzigkeit gefleht hat, dass er ihn von dem Boesen
erloesen wolle, das weiss auch Gott allein.  Immer noch hat er die
blutigen Gerichtstage mithalten und die mitternaechtlichen Galgentaenze
noch mittanzen muessen, und jetzt mit entsetzlichem Grausen und
Schaudern, weil der Christ wusste, was es war.  So hat er wohl zwanzig
Jahre gelebt in seinem neuen Stande, aeusserlich der freundliche,
christliche Mensch, der milde und barmherzige Herr, innerlich der
Gepeinigte und Gemarterte.  Er hat aber nicht abgelassen und ist
nicht muede geworden in Demut und Gebet, und hat dies alles mit
gebeugtem Herzen getragen als ein armer Suender, den Gott fuer seinen
leichtfertigen Uebermut und seine heidnische Frechheit strafen und
durch das, was ihm nun eine so grimme Pein geworden, vielleicht
erretten wolle.  Endlich ist der Tag dieser Errettung und Begnadigung
gekommen, aber auf eine grauenvolle Weise.

Fritz ward eine Nacht zu einem Galgenfest getrieben nach Putbus, wo
an dem Wege, auf dem man nach Kasnevitz faehrt, etwa eine halbe Stunde
vom Schlosse, auf einem oeden Heidehuegel, noch heute die Truemmer eines
Galgens stehen.  Dort fand er bei seiner Ankunft das greuliche
Nachtgesindel schon in dem greulichen Tanze rundfliegen, und zugleich
mit ihm ritt von der andern Seite her als Mittaenzer ein Mann auf, der
noch mit lebendigem Fleisch umkleidet war wie er und maechtig zu Rosse
sass und einen blanken Saebel in der Rechten schwang, als forderte er
jemand heraus.  Und gewiss, er forderte heraus, denn der Fritz fuehlte
bei seinem Anblick den heissesten Grimm in sich entbrennen, und musste
sein Schwert ziehen und gegen ihn anlaufen, der, als er Fritzen zu
Fuss anrennen sah, von seinem Rappen heruntersprang.  Fritz erkannte
ihn alsbald als den verrufenen alten Erzboesewicht, der am aeussersten
Ende der Insel auf Jasmund hauste und von dem die Leute sich viele
greuliche und mordliche Geschichten erzaehlten.  Sein Name war von
Zuhmen.  Der alte graue Schelm erschien aber auf diesem Tanzplatz,
weil er vor ein paar Monaten einen Rabenstein gefunden hatte.  Nun
war er der zweite auf der Insel, der einen Rabenstein besass und zu
dieser mitternaechtlichen Totenfeier hinaus musste.  Denn das ist auch
noch eine treibende Wut und ein unseliges Verhaengnis des
entsetzlichen Steins, dass, wenn zwei sich begegnen, die den
Rabenstein haben, sie auf Leben und Tod einen Kampf miteinander
halten muessen.

Und so trafen denn die zwei in blinder Wut aufeinander und kaempften
den graesslichen Kampf, waehrend das leichte Heer seinen lustigen Reigen
um sie tanzte und wirbelte; und wie die Schlaege ihrer Klingen sich
verdoppelten, so verdoppelte sich in ihren Herzen auch der Grimm.
Sie waren aber beide reisige Maenner und gewaltig an Faeusten und
Gliedern und waren im ruestig frischen Alter ergraut.  Und der Kampf
dauerte solange der Tanz dauerte, und das Gras um den Galgen war von
ihrem Blute rot gefaerbt; da, als es von dem Turm eins schallte,
stuerzte, von einem letzten gewaltigen Streich getroffen, der alte
Jasmunder Boesewicht als Leiche hin, Fritz aber entfloh mit Grausen
und mit tiefen und blutenden Wunden, die seinen Weg hinter ihm
roeteten.  Er hatte sich aber auf des Feindes Rappen geschwungen, denn
seine Fuesse haetten ihn nicht nach Hause zu tragen vermocht.

Und als der Sommermorgen graute, ritt er matt und blutig ins Tor zu
Boldevitz ein und hatte nicht Angst um sein Leben, sondern um seine
arme Seele.  Und er weckte alsbald seinen treuen Diener und hiess ihn
geschwinde ein Pferd satteln und gen Gingst galoppieren, dass er ihm
den dortigen Herrn Pfarrer holte.  Denn er sprach zu ihm: "Ich war
ausgeritten und bin in dem Walde bei Kubbelkow unter Raeuber geraten,
und sieh! wie sie mich zerhauen haben und wie die Blutstroeme aus den
tiefen Wunden an mir herabrinnen!  Es wird in wenigen Stunden aus
sein mit dem alten Fritz."

Und der Diener flog wie der Wind auf seinem Pferde dahin, denn er
liebte seinen guten Herrn ueber alles.  Und der erschrockene Pfarrer
in Gingst war nicht Saeumiger, denn er nannte Herrn Fritz Rotermund
den besten Christen und den fleissigsten Kirchengaenger unter seinen
eingepfarrten Edelleuten.  Und anderhalb Stunden nach des Dieners
Ausflug waren beide in Boldewitz und fanden den alten Herrn auf dem
Lager blass und bleich wie den Tod und sein Weib und seine Kinder um
ihn, welche ihm seine Wunden verbunden hatten.  Er aber, als der
Pastor hereingetreten ist, hat allen gewinkt herauszugehen, damit er
mit dem geistlichen Herrn betete und sich zur Abfahrt bereitete.

Und als sie beide allein geworden, hat er dem Pastor alles erzaehlt
und gebeichtet und den Mann so bestuerzt, dass er kaum hat beten koennen.
Bald aber hat der fromme Mann sich wieder genommen und hat die
Bibel ergriffen und des todwunden Ritters Haende gefasst, und ueber ihm
gebetet, dass der gnaedige Himmel sich des reuigen und zagenden Suenders
erbarmen wolle.  Und der Himmel hat sich gnaedig auf das Gebet
herabgelassen, und Fritz hat mit lauter Stimme und sehnsuechtigem
Herzen die Worte des geistlichen Herrn nachgesprochen.  Und bald hat
er sich zum erstenmal in vielen Jahren ganz getroestet gefuehlt und
laut ausgerufen: "Gelobt und gepriesen sei Gott und Jesus Christus
fuer diese Wunden!"  Und der Pastor ist froehlich erstaunt ueber diesen
Ausruf und ueber des Ritters erheitertes und erleuchtetes Angesicht,
und bald noch viel mehr und viel froehlicher, als der Herr von oben
das hoerbare und sichtbare Zeichen der Gnade gegeben.  Denn kaum hatte
Fritz diesen froehlichen Ruf des erloesten Herzens getan, als der
unselige Karfunkelstein ploetzlich aus der Tasche des Edelmanns
herausfuhr, wie ein leuchtender Blitz durch die Luft hinzischte, und
dann wie eine springende Feuerkugel sich gegen den Ofen schnellte,
und kling!  Kling! in der Sekunde in Millionen Stuecke zerstob, wie
ein Sandhaufen auseinanderweht, so dass man auch die Spur nicht von
ihm sah.  Und Fritz hat wieder freudig gerufen: "Mein Gott und mein
Heiland, wie barmherzig bist du!  Und sahet und hoertet Ihr wohl, Herr
Pastor, wie der Teufel in nichts zerklungen und in Staub zerflogen
ist?"  Und er faltete in Inbrunst die Haende und dankte und betete; und
der Pastor dankte und betete mit ihm und sprach: "So bist du gnaedig,
barmherziger Gott und Erhalter und Behalter aller Dinge, und erloesest
und erquickest den reuigen Suender!"

Und unter den beiden war grosse Freude, und sie umhalsten sich in
Wonne, wie sich die Engel im Himmel umhalsen, und Fritz sprach: "Mein
Abschied ist nahe, und darum geht, Herr Pastor, und holet mir Weib
und Kinder."  Und der Pastor hat sie gebracht, und Fritz hat die Haende
auf sie gelegt und sie zum letztenmal gekuesst und gesegnet, und ist
dann augenblicklich mit Zuversicht und Freuden heimgegangen.  Denn
das Blut war aus seinen Adern gelaufen und die Luft an dem irdischen
Leben aus seiner Seele.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Kater Martinchen, von Ernst
Moritz Arndt.






End of the Project Gutenberg EBook of Kater Martinchen, by Ernst Moritz Arndt

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATER MARTINCHEN ***

This file should be named 7ktmc10.txt or 7ktmc10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7ktmc11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ktmc10a.txt

This text was produced for Project Gutenberg 
by Mike Pullen and Delphine Lettau.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg2000.de erreichbar.



Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

