The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg file.

Please do not remove this header information.

This header should be the first thing seen when anyone starts to
view the eBook. Do not change or edit it without written permission.
The words are carefully chosen to provide users with the information
needed to understand what they may and may not do with the eBook.
To encourage this, we have moved most of the information to the end,
rather than having it all here at the beginning.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****

Information on contacting Project Gutenberg to get eBooks, and
further information, is included below.  We need your donations.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3)
organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541
Find out about how to make a donation at the bottom of this file.


Title: Papa Hamlet

Author: Arno Holz and Johannes Schlaf

Release Date: November, 2003  [Etext #4601]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 13, 2002]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf
******This file should be named 7papa10.txt or 7papa10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7papa11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7papa10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

The "legal small print" and other information about this book
may now be found at the end of this file.  Please read this
important information, as it gives you specific rights and
tells you about restrictions in how the file may be used.

***
etext created by Norman Werner and proofed by William Fishburne

PAPA HAMLET

von Arno Holz/Johannes Schlaf

1889





I




Was? Das war Niels Thienwiebel? Niels Thienwiebel, der grosse,
unubertroffene Hamlet aus Trondhjem? Ich esse Luft und werde mit
Versprechungen gestopft? Man kann Kapaunen nicht besser masten?...

"He! Horatio!"

"Gleich! Gleich, Nielchen! Wo brennt's denn? Soll ich auch die
Skatkarten mitbringen?"

"N...nein! Das heisst..."

--"Donnerwetter noch mal! Das, das ist ja eine, eine--Badewanne!"

Der arme kleine Ole Nissen ware in einem Haar uber sie gestolpert.
Er hatte eben die Kuche passiert und suchte jetzt auf allen vieren
nach seinem blauen Pincenez herum, das ihm wieder in der Eile von
der Nase gefallen war.

"Ha? Was? Was sagste nu?!"

"Was denn, Nielchen? Was denn?

"Schafskopp!"	

"Aber Thiiienwiebel!"	

"Amalie?! Ich..."

"Ai! Kieke da! Also doss!"

"Ha?! Was?! Famoser Schlingel! Mein Schlingel! Mein Schlingel,
Amalie! Ha! Was?"

Amalie lachelte. Etwas abgespannt.

"Ein Prachtkerl!"

"Ein Teufelsbraten! Mein Teufelsbraten! Mein Teufelsbraten! Ha!
Was, Amalie? Mein Teufelsbraten!"

Amalie nickte. Etwas mude.

"Ja doch, Herr Thienwiebel! Ja doch!"

Aber Frau Wachtel muhte sich vergeblich ab. Herr Thienwiebel,
der grosse, unubertroffene Hamlet aus Trondhjem, wollte seinen
Teufelsbraten nicht wieder loslassen.

"Ha, oller junge? Ha?"

"In der Tat, Nielchen! In der Tat, ein... ein... Prachtinstitut!
Ein Prachtinstitut!"

"Hoo, hoo, hoo, hopp!! Hoo, hoo, hoo, hopp Bumm!!!"

Der grosse Thienwiebel schwelgte vor Wonne. Er hatte sich jetzt
sogar auf ein Bein gestellt. Hinten aus seinem karierten Schlafrock
klunkerten die Wattenstucken.

"Aber Thiiienwiebel!"--





II




"Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage: Ob's edler im
Gemut, die Pfeil' und Schleudern Des wutenden Geschicks erdulden,
oder...oder?... Scheusslich!  Der grosse Thienwiebel hielt wieder
inne.

"Nicht zum Aushalten das! Nicht zum Aushalten!!"

Die funf kleinen gelben Lappen hinter dem Ofen die dort an einer
Waschleine zum Trocknen aufgehangt waren, hatten ihn wieder total
aus dem Konzept gebracht,

"Ekelhaft!"

Er hatte sich jetzt, die Hande in seinen Schlafrocktaschen vergraben,
erbittert vor das Fenster aufgepflanzt.

Der Himmel druben uber den Dachern war tiefblau; in den nassen
Dachrinnen, von denen noch gerade der letzte Schnee tropfte, zankten
sich bereits die Spatzen; es war ein prachtvolles Wetter zum Ausgehn.

"Armer Yorick!"

Noch um eine Nuance verdusterter hatte sich jetzt der grosse
Thienwiebel wieder rucklings uber das kleine, niedrige, mit blauem
Kattun uberspannte Sofa geworfen und starrte nun uber die Spitzen
seiner grunen, ausgetretenen Pantoffeln weg melancholisch zu Amalien
hinuber.

Ihre dunnen lehmfarbenen Haare waren noch nicht gemacht, ihre Nachtjacke
schien heute schmutziger als sonst und stand vorn naturlich wieder
offen; der kleine rote Spiessburger, den sie, auf ihr Fussbankchen
gekauert, nachlassig aus einem Gummischlauch  saugte, sah auf einmal
hasslich aus wie ein kleiner Frosch.

"Armer Yorick!"

Herr Thienwiebel hatte sich seufzend erhoben und setzte jetzt seine
Wanderung von vorhin wieder fort.

"...oder?  oder...  Sich waffend gegen eine See von Plagen, Durch
Widerstand sie enden. --Sterben--schlafen--Nichts weiter!--"

Vor dem Fenster konnte er sich jetzt wieder nicht versagen, eine
kleine Pause zu machen.

Die Sonne draussen ging gerade unter. Die Dacher sahen fuchsrot
aus. Aber ein Blick auf seinen alten, abgenutzten Schlafrock unten
liess ihn sich wieder zusammennehmen und seinen Monolog von neuem
beginnen.

"Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage: Ob's edler im Gemut
Ae, Quatsch!!"

Mit einem Ruck war jetzt der Shakespeare, den er sich eben aus
seiner Schlafrocktasche gerissen, auf den Tisch geflogen, wo er
die Gesellschaft einer Spirituskochmaschine, eines braunirdenen
Milchtopfs ohne Henkel, eines alten, berussten Handtuchs,
einer Glaslampe und einer Photographie des grossen Thienwiebel in
Morarahrnen vorfand.

"He! Horatio! Horatio!!... Nicht zu Hause! Nicht zu Hause..."

Total vernichtet hatte er sich jetzt wieder auf das Sofa
zuruckgeschleudert und vertiefte sich nun in den tragischen Anblick
eines schmutzigen Kinderhemdchens, das neben einer geplatzten
Schachtel schwedischer Zundholzchen vor ihm unten auf dem Fussboden
lag.

"Verwunscht! Wenn man wenigstens mal ausgehn konnte, Amalie! Aber
ich furchte...ich furchte...die Welt ist nicht vorurteilsfrei genug,
um einen Niels Thienwiebel im Schlafrock und Zylinder unbehelligt
seines Weges dahingehn zu lassen!"

Aber Amalie antwortete nicht einmal. Der kleine Krebsrote nahm
ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Sein Lutschen zog jetzt den
ganzen Schlauch zusammen.

"Ja! Es ist so! Es ist so, Amalie! Aber sie schreiben mir noch
immer nicht! Sie haben da Leute, Leute--Leute? Pah!  Stump'rr! 0
Schmach, die Unwert schweigendem Verdienst erweist!"

jetzt hatte Amalie, die dies Thema bereits kannte, etwas aufgesehn.

"Ja...es ware am Ende doch gut, wenn du einmal ..."

Ihre Stimme klang heiser, belegt.

"Ja, so wird es kommen! Vielleicht...bei meiner Schwachheit und
Melancholie..."

Der kleine Krebsrote schmatzte! Seine Flasche war jetzt so gut wie
leer.

"Ich werde selbst hingehn mussen und furliebnehmen mit dem, was
man mir anzubieten wagt! Das Leben ist brutal, Amalie! Verflucht!
Wenn man wenigstens einen Rock zum Ausgehen hatte!"

Sein Tenor war jetzt ubergeschnappt, er hatte sich wieder lang uber
das Sofa zuruckgeeselt.

Grosse Pause...

Die Dacher draussen hatten sich allmahlich braun gefarbt. Die Sonne
an dem grossen runden Schornstein druben war verblichen.

Frau Thienwiebel fing jetzt hinten in ihrer Ecke zu husten an.

"Herr Gott, Niels! Ich muss ja inhalieren! Da, nimm doch mal das
Kind!"

"Naturlich! Auch noch Kinderfrau! Oh, Ich reisse Possen wie kein
andrer! Was kann ein Mensch auch andres tun als lustig sein? Still,
Krabbe!! " Der kleine Krebsrote schwieg wieder. Er war noch nie so
verblufft gewesen.

"Da! Nimm's! Kau's! Friss! Verschluck's!"

Der grosse Thienwiebel hatte es jetzt sogar uber sich gewonnen,
seinem ungeratnen Sprossling auch den Schnuller in den Mund zu
stopfen. Mehr war unmoglich zu verlangen!

Amalie hatte unterdessen die Ofenrohre aufgemacht und entnahm ihr
jetzt einen kleinen, grunglasierten Kochtopf.  Ein nach Salbei
duftender Brodem entstieg ihm. Nachdem sie dann noch das kleine
Geschirr neben den Ofen auf einen Stuhl und sich selbst auf die
Fussbank davor gesetzt hatte, machte sie jetzt ihren Mund auf und
atmete das heisse Zeug langsam ein.

Der grosse Thienwiebel, der sich unterdes mit seinem impertinenten
kleinen Krebsroten auf die Tischkante placiert hatte, sah ihr
nachdenklich zu.

"Hm! Weisst du, Amalie?

"Hm??"

"Weisst du? Wir haben eigentlich eine ganz falsche Methode, das
Kind zu nahren, Amalie!"

"Ach was!"

"Ich sage, eine Methode! Eine verkehrte Methode, Amalie!"

"Aber..."

"Verlass dich drauf! Eine unnaturliche, Amalie!"

"Ja, du lieber Gott..."

"Eine unnaturliche...Wir sollten das Kind nicht mit der Flasche
tranken!"

"Nich? Na, womit denn sonst?"

"Du selbst solltest es eben tranken!"

"Ich?"

"Gewiss, Amalie!"

"Ach lieber Gott! Ich! Selbst!".

"Nun! Warum nicht?"

"Ich?? Bei meiner schwachen, kranken Brust jetzt?"

"Ach was! Das bildest du dir ja nur ein, Amalie! Ich sage die, du
bist vollig gesund. Du bist vollig gesund, sag ich!...Ubrigens:
Ein Kind kann ein fur allemal nur dann gedeihen, wenn es die Mutter
selbst saugt!"

Herr Thienwiebel war jetzt ganz eifrig geworden. Seine Langeweile
von vorhin schien er vollig vergessen zu haben. Er schien es sogar
nicht bemerkt zu haben, dass dem kleinen zappelnden Wurm auf seinen
Knien der Schnuller wieder heruntergekullert war.

"Verlass dich drauf, Amalie! Ich sage, die naturlichste Methode
ist immer die beste! Denk doch mal: was sollten denn sonst die
Negerweiber anfangen! Sie haben keine Flaschen! Sie nahren ihre
Kinder selbst, siehst du...und,und--nun ja! Und sie gedeihen dabei!
Gedeihen! Na?"

"Ja, Niels, aber ich bin doch kein Negerweib!"

Der grosse Thienwiebel lachelte uberlegen.

"Ja nun, du musst...hehe! Du musst mich eben verstehn, Amalie! He!"

Amalie hatte sich wieder tief uber ihren Salbeitopf gebuckt.

"Ich wollte dir damit eben nur durch ein...ein...nun sagen
wir durch ein Beispiel, andeuten, dass das Naturlichste immer das
Vernunftigste ist. Ich sehe eben durchaus nicht ein, warum die
Negerweiber etwas vor uns voraushaben sollten!"

"Aber sie sind gesund!"

"Ach was! Das bildest du dir ja nur ein, Amalie, dass du krank
bist!"

"Ich?"

"Allerdings, Amalie! Ich behaupte..."

Amalie war jetzt ein wenig ungeduldig geworden.

"Ach was! Lass lieber das Kind nicht so schrein!"

"Auch das ist wieder nur so ein Vorurteil von dir, Amalie!  Was schadet
das! Ich habe gelesen, es ist nichts gesunder!  Die Lungen weiten
sich dabei! Aber -- e...wie gesagt! Du solltest das Kind selbst
tranken! Die heutige Kultur freilich, die Kultur der europaischen
Welt..."

Die Kultur uberging Amalie. Sie hielt sich nur an die Ermahnungen,
die sie nun schon so oft zu horen bekommen hatte.

"So! So! Jawoll doch! Gewiss! Bei unserm Leben! Den ganzen Tag lebt
man von Kaffee und Butterbrot! Ich mochte wissen, wie das arme Wurm
dabei gedeihen sollte!"

"Ha! Zu leben im Schweiss und Brodem eines eklen Betts, gebruht in
Faulnis, buhlend und sich paarend uber dem garst'gen Nest! Nicht
wahr? Du willst damit sagen, dass ich an unsrer Lage schuld bin,
Amalie!"

"Na! Etwa ich?"

"Weib!!"

"Moi'n!"

Die Tur, an der es schon eine ganze Weile vergeblich geklopft
hatte, wurde in diesem Augenblick weit aufgestossen, und herein,
in seinem ewigen Havelock, der vor Zeiten wahrscheinlich einmal
hechtgrau gewesen war, den ungeheuren schwarzen Schlapphut tief
in das kleine fidele, blasse Gesichtchen gedruckt, tanzelte jetzt
der kleine Ole Nissen.

"Moi'n! Also lasst euch nicht storen, Kinder! Bitte, bitte!  Keine
Umstande, Nielchen! Keine Umstande! Weiss schon!  Probiert 'ne neue
Szene ein! Also, wie gesagt ...  Donnerwetter! Ist das Biest hart!"

Er hatte sich eben mitten auf das kleine Kattun'ne plumpsen lassen
und dabei wieder in einem Haar seine Agypter verloren, die er schief
zwischen die Zahne geklemmt hielt.

"Also, wie gesagt! Laufe da eben ganz trubselig den Hafendamm
runter. Ha? Und wer begegnet mir da? Der Kanalinspektor! Na, wer
denn sonst? Der Kanalinspektor naturlich! Nobel verheiratet, Villa
in Bratsberg, no! etc. pp.  Konnt euch ja denken! Schleift mich
also naturlich sofort zu Hiddersen und lasst vorfahren... Na, oller
Junge? Wie geht's?...  Faul! sag ich also naturlich. Faul!...Hm!
Weisste was?  KKonntest eigentlich meine Alte portratieren!...Hm!
Mit Jenuss, Kind! Mit Jenuss! Aber--e...Farben, siehst du--he,
Leinwand, Rahmen also...Ha! Was? Nobles Putthuhn!!"

Ole Nissen liess jetzt die schonen, noblen Kronen in seinen Taschen
nur so klimpern.

"Frau Wach-tel! Frau Wachtell!! Frau Wach-tellll!!!"

Das Haus Thienwiebel schwamm wieder in Wonne. Sein Krach war wieder
auf eine Weile verschoben.

"Ha! Und dies? Ist das Butter? Und dies? Ha? Ist das Schinken? Ha?
Und dies? Ha? Platz fur das Silberzeug!  Silentium!!"

Der kleine Ole war heute wieder ganz aus dem Hauschen...

Nachdem das "Silberzeug" dann endlich abgeraumt und die Punschbowle
zu zwei Dritteln bereits geleert war, musste Frau Wachtel sogar
noch die Skatkarten "ranschleifen". Es war einfach herrlich! Der
grosse Thienwiebel hatte seinen turkischen Fez auf, Ole Nissen bot
seine Agypter sogar galant der alten Madame Wachtel an, die sich
aber emport von ihnen wieder in ihre Kuche zuruckfluchtete, Amalie
rauchte tapfer mit. Ihre alten Opheliajahre waren wieder lebendig
in ihr geworden.

"Ach, Thienwiebel! Niels!! Geliebter!!!"

Der grosse Thienwiebel stand da und weinte.

"Bin ich 'ne Memm'?--Ha! Rauft mir den Bart und werft ihn mir ins
Antlitz! Nein, reizende Ophelial Nein! Weine nicht! Mein Schicksal
ruft und macht die kleinste Ader meines Leibes so fest als Sehnen
des Nemeerlowen!... Was, alter Jephta?...Nein, glaube nicht,
dassich dir schmeichle! Was fur Befordrung hoff ich wohl von dir,
der keine Rent' als seinen muntren Geist, um sich zu nahren und zu
kleiden hat!"

Seine Stimme brach ab, die Hand, die er ihm auf die Schulter gelegt
hatte, zitterte.--

Zuletzt, als die alte Glaslampe nur noch wie eine kleine Olfunzel
brannte und die prachtvollen Agypter um ihre grune Glocke einen
schonen, silbergrauen, fingerdicken Nebelring gelegt hatten, wurde
auch der kleine Ole Nissen geruhrt.

Er hatte sich nach und nach zu der reizenden Ophelia auf das
kleine, blaue Kattunuberzogene gedrangt und titulierte sie nur
noch "Miezchen". Jetzt hatte er endlich auch ihre Hande zu fassen
bekommen und bedeckte sie nun mit seinen Kussen.

Der grosse Thienwiebel erhob keine Einsprache. Er hatte segnend seine
Hande uber sie gebreitet und konnte sein Herz nur noch stammelnd
ausschutten.

"Der Kreis hier weiss, ihr hortet's auch gewiss, wie ich mit schwerem
Trubsinn bin geplagt!"

Der kleine Krebsrote hinten in seiner Ecke hatte unterdessen seine
Not mit sich gehabt. Schon verschiedene Male hatte er sich in den
Schlaf geweint. Jetzt aber war er wieder aufgewacht und konnte
absolut nicht mehr seinen Gummipfropfen finden. Die reizende Ophelia
horte ihn nicht.  Sie war langst in ihrer Sofaecke eingeschlafen.
Er schrie jetzt, als ob er am Spiesse stak.

Der grosse Thienwiebel hatte naturlich erst recht keine Zeit fur
den Schurken. Er hatte den kleinen Ole Nissen, der jetzt kaum noch
seine kleinen, wasserblauen Augen aufhalten konnte, vorn an seinem
Rockkragen zu packen bekommen und deklamierte nur wieder:

"Er ist eine Elster, Horatio! Eine Elster! Aber, wie ich dir sagte,
mit weitlaufigen Besitzungen von--Kot gesegnet!"





III




Es war nicht anders! Aber er hegte Taubenmut, der grosse Thienwiebel,
ihm fehlte es an Galle...

Er hatte seit kurzem--er wusste nicht wodurch?--all seine Munterkeit
eingebusst, seine gewohnten Ubungen aufgegeben, und es stand in der
Tat so ubel um seine Gemutslage, dass die Erde, dieser treffliche
Bau, ihm nur ein kahles Vorgebirge schien. Dieser herrliche Baldachin,
die Luft, dieses majestatische Dach mit goldnem Feuer ausgelegt:
kam es ihm doch nicht anders vor als ein fauler, verpesteter Haufe
von Dunsten. Welch ein Meisterwerk war der Mensch! Wie edel durch
Vernunft! Wie unbegrenzt an Fahigkeiten! In Gestalt und Bewegung
wie bedeutend und wunderwurdig im Handeln, wie ahnlich einem Engel;
im Begreifen, wie ahnlich einem Gotte; die Zierde der Welt! Das
Vorbild der Lebendigen! Und doch: was war ihm diese Quintessenz
vom Staube? Er hatte keine Lust am Manne--und am Weibe auch nicht.
Die Zeit war aus den Fugen! War es zu glauben? Aber-e-man hatte
ihm noch immer nicht geschrieben. Man war undankbar in Christiania.
Armer Yorick!

Sterben, schlafen...vielleicht auch traumen?

Einstweilen jedoch hatte es allen Anschein, als ob gewisse
Rucksichten das Elend des armen Yorick noch zu hohen Jahren kommen
lassen wollten. Jedenfalls wenigstens durften jetzt die naseweisen
Aktschuler unten in der Akademie den grossen unubertrefflichen
Hamlet aus Trondhjem schon seit vollen vierzehn Tagen in den schonen,
langen Vormittagsstunden als sterbenden Krieger kopieren. Das war
freilich eine Entwurdigung, aber sie brachte Geld ein. Nur genugte
es leider noch nicht.

Wenn der "arme Yorick" jetzt mittags nach Hause kam und sich
mit einem Appetit, als hatte er eben vierundzwanzig Stunden lang
ohne aufzusehn Eichenkloben zerkleinert, uber die grosse Schussel
hersturzte, die ihm die reizende Ophelia schon vorsorglich verdeckt,
der Photographie des grossen Thienwiebel grade gegenuber, auf den
Tisch gestellt hatte, fand sich meist nur eine etwas grun angelaufene,
dunne Kartoffelsuppe drin vor, in der hochstens hie und da noch ein
paar kleine, kohlschwarze Speckstuckchen schwammen. Armer Yorick!...

Amalie schien schon seit undenklichen Zeiten ihre Nachtjacke nicht
mehr in die Waschwanne gesteckt zu haben.  Wozu auch grosse Toilette
machen? Man war ja zu Hause.

"Nicht wahr, Thienwiebel?"

Der grosse Thienwiebel hielt es fur unter seiner Wurde zu antworten.
Er hatte sich eben wieder in seinen alten, bequemen Schlafrock
geworfen, aus dem die Watte freilich, ihrer nur noch geringen
Quantitat halber, nicht mehr recht klunkern konnte.

Seinen William aufgeklappt, hatte er sich jetzt wieder tiefsinnig
rucklings uber das kleine Blaukattunene geworfen.

    "Oh, schmolze doch dies allzu feste Fleisch,
      Zerging' und lost' in einen Tau sich auf!
      Oder hatte nicht der Ew'ge sein Gebot
      Gerichtet gegen Selbstmord! 0 Gott! o Gott! Wie
      ekel, schal und flach und unerspriesslich Scheint
      mir das ganze Treiben dieser Welt!
      Pfui! Pfui daruber!"

Amalie, die sich wieder auf ihre kleine, mollige Fussbank neben
den Ofen gesetzt und eben ihre Schmalzstulle in den Kaffee gestippt
hatte, sah jetzt etwas verwundert in die Hohe.  Als aber der "arme
Yorick" dann nicht mehr weiterlas und, seinen William zugeklappt,
sich jetzt sogar, ganz wider seine sonstige Gewohnheit, mit dem
Kopfe gegen die Wand gedreht hatte, wurde ihr denn doch ein wenig
unbehaglich zumut.

Eine Weile noch uberlegte sie; dann aber, endlich, hatte sie sich
entschieden. Ihre Stimme klang noch klaglicher als sonst.

"Ich will nahen gehn, Niels."

"Nein, Amalie! Niemals! Niemals! Das werde ich nie dulden! Das ware
eine unverzeihliche Vernachlassigung deiner heiligsten Mutterpflichten!"

Er war wieder emport aufgesprungen.

"Nein, Amalie! Nie! Niemals!...Solang Gedachtnis haust in
dem...zerstorten Ball hier!"

Er hatte sich melodramatisch vor die Stirn gestossen.  Amalie  fuhlte
sich wieder beruhigt und biss jetzt herzhaft in ihre Schmalzstulle...

"Herein?"

Es war Frau Wachtel. Sie brachte wieder die Milch fur den Kleinen.

Der grosse Thienwiebel hatte es sich nicht versagen konnen, ihn
auf den Namen Fortinbras taufen zu lassen.

"Na, Dickerchen? Langweilste dich? Oh, mein Mauseken!  Oh!"

Sie fand namlich, dass Amalie ihren heiligsten Mutterpflichten etwas
nachlassig oblag, und gestattete sich ofters eine kleine Kontrolle.

Frau Rosine Wachtel war namlich im Besitze eines guten Herzens. Und
das musste wahr sein, denn sie sagte es selbst und vergoss jedesmal
Tranen dabei. Indessen war ihr dieser Besitz noch nicht allzu
gefahrlich geworden. Denn es war ihr noch niemand durchgebrannt,
und sie war noch immer zu ihrem Geld gekommen; und das war oft
ein Stuck Arbeit gewesen. Frau Rosine Wachtel konnte das jeden
versichern...

"Ach, du Wurmeken! Ach, mein Puttekent Hab'n se dir so in'n Korb
jestochen!"

Die gute Frau Wachtel war ganz geruhrt. Aber plotzlich, aus irgendeinem
Grunde, wahrscheinlich weil draussen auf dem Flur eben jemand die
Treppe heraufzukommen schien, hielt sie es jetzt doch fur besser,
sich schnell noch mal nach ihrer Kuche umzusehn...

Der grosse Thienwiebel, der etwas ungeduldig gewartet hatte, bis
ihr runder, trivialer Rucken endlich hinter der Tur verschwunden
war, weil er wieder etwas wie einen Monolog in sich verspurte, war
jetzt tragisch auf das kleine runde Spiegelchen uber der Kommode
zugetreten, aus dem ihm nun sein schoner, edelgeformter Apollokopf
melancholisch zunickte.

"Armer Freund! Wie ist dein Gesicht betroddelt, seit ich dich
zuletzt sah!"

Amalie bekummerte sich nicht mehr um ihn. Sie kannte ihren grossen
Gatten.

"Armer Freund!"

War das sein Haar? Sein schones, beruhmtes, blauschwarzes Haar? Eine
grausame Natur der Dinge hatte ihm nun schon seit Wochen verwehrt,
es sich brennen zu lassen. In die Stirn, in diese erhabene Wolbung
majestatischer Gedanken, fiel es ihm nun in Strahnen, dick und
feist, wie sie selber, diese schale, engbrustige Zeit.

"Armer Freund!"

Nachdem er sich so zu der erhabenen Mission, die ihm vorschwebte,
genugend prapariert zu haben glaubte, drehte er sich jetzt gemessen
nach dem kleinen, gelben Korb um, der dicht neben dem Bett quer
uber zwei Stuhle gestellt war.

"Armes kleines Menschenkind! Welch boser Stern verdammte dich in
dieses Elend!"

Das arme kleine Menschenkind zappelte ihn an und lachte.

"Aber still! Still! Ich will alles einsetzen! Ich will meine ganze
Kraft einsetzen! Ich werde arbeiten, Freund! Ich werde arbeiten!
Ich werde dem Schicksal die Stirn bieten; ich werde ihm ab trotzen,
dass du in dieser herben Welt dereinst jene Stellung einnimmst,
die deinen Talenten gebuhrt...ja! So macht Gewissen Feige aus uns
allen. Der angebornen Farbe der Entschliessung wird des Gedankens
Blasse angekrankelt; und Unternehmungen voll Mark und Nachdruck,
durch diese Rucksicht aus der Bahn gelenkt, verlieren so der Handlung
Namen!"

Seine Stimme bebte, seine Schlafrocktroddeln hinter ihm, die er
sich zuzubinden vergessen hatte, zitterten.

Amalie hatte jetzt ihr Schmalzbrot wieder beiseite gelegt.

"Niels, ich will doch lieber nahen gehn!"

"Nie! Nie! Sprich nicht davon, Amalia! Bei meinem Zorn!  Sprich
nicht davon!"

Amalie war wieder beruhigter denn je.

Ihr schones Schmalzbrot war, Gottseidank, noch nicht ganz alle. Der
grosse Thienwiebel, der einigermassen aus seinem Konzept gekommen
war, hatte jetzt einige Muhe, wieder hineinzukommen. Den Shakespeare,
den er wieder von der Erde aufgelesen hatte, hinten in seinen
Wattenklunkern, die Finger krampfhaft um seinen roten Saffianrucken,
nickte er jetzt wieder schmerzlich auf das kleine, verwunderte
Bundelchen hinab. Es hatte die ganze Zeit uber kaum zu mucksen
gewagt.

"Ich weiss... ich werde sterben, Freund! Ich werde sterben!--Das
starke Gift bewaltigt meinen Geist! Ich kann von England nicht
die Zeitung horen; doch prophezei ich, die Erwahlung fallt auf
Fortinbras... Du lebst; erklare mich und meine Sache den Unbefriedigten!"

Der kleine Fortinbras war jetzt ganz ernsthaft geworden.  Er hatte
seinen grossen Papa noch nie so menschlich mit ihm reden horen.

"Den Unbefriedigten"

Der Regen draussen, der die braunen Dacher druben schon seit
fruhmorgens wie mit Glanzlack uberzogen hatte, platscherte, aus
dem Fensterblech, unter das die reizende Ophelia naturlich wieder
den Wasserkasten zu hangen vergessen hatte, war er jetzt allmahlich
sogar die graue Tapete hinab bis mitten unter das kleine Blaukattunene
gekrochen. Auf seinem kleinen Teich drunter konnten die beiden
angebrannten Schwefelholzchen bereits in aller Gemachlichkeit
rundherum Gondel fahren.

Plotzlich schien den grossen Thienwiebel wieder mal irgend etwas
unversehens gestochen zu haben.

"Amalie! Amalie!"

"Was denn schon wieder, Thienwiebel!"

Sie hatte sich nicht einmal umgesehn.

"Amalie, es ist nicht zu leugnen: das Kind hat ganz aussergewohnliche
Fahigkeiten! Es hat mich soeben angelacht. Es unterhalt sich
ordentlich mit mir!"

Amalie grunzte nur verdriesslich.

"Ich wette, man kann ihm schon die Anfangsgrunde des Sprechens
beibringen, Amalie!"

"Hm? du! Sag mal: a! Na?! a-a-a..."

Der kleine, gute Fortinbras wusste sich jetzt vor lauter Verdutztheit
gar nicht mehr zu lassen. Er hatte seine beiden dicken Handchen
rechts und links in den Korbrand gekrallt und ahte nun, seinen Kopf
nach hinten zuruckgelegt, seinen grossen Papa ganz vergnugt an.

"Nicht a, mein Junge! Sag a! A sollst du sagen!  Also? Na? Aaaa!... "

"Ach, lass doch! Das kann er ja noch nich!"

Amalie hatte es endlich doch fur angezeigt gehalten, sich ins Mittel
zu legen.

"Was?! Das kann er nicht?! Sage das nicht, Amalie!  Sage das nicht!
Dafur ist er mein Junge! Ha? Bist du mein Junge? Ha?"

"Aber er ist ja erst kaum ein Vierteljahr alt!"

"So? So? Nun, hm...Ich will nicht mit dir rechten, Amalie! Allein
du wirst doch vorhin bemerkt haben, dass er durchaus verstand, was
ich meinte!"

Amalie gahnte. Sie gab es auf. Es hatte ja keinen Zweck! Es war ja
alles egal! So oder so!

Der grosse Thienwiebel aber war damit noch nicht zufrieden. Er
konnte seine Idee noch nicht so leicht wieder fallenlassen.

Nein, gewiss, Amalie! Der Junge berechtigt zu den besten Hoffnungen!"

Ach...

"Nun! Was ist denn da so Ungewohnliches dabei, Amalie?  Du weisst:
es gibt mehr. Ding' im Himmel und auf Erden, als unsere Schulweisheit
sich traumt, Amalie!"

Amalie gahnte nur wieder.


     "...und nun, ihr Lieben,
     Wofern ihr Freunde seid, Mitschuler, Krieger,
     Gewahrt ein Kleines mir!"


Sie gewahrten es ihm.

Es war wirklich zu schon von dem grossen Thienwiebel!  Aber er
hatte sich jetzt tief uber seinen kleinen, sussen Fortinbras, der
zu so grossen Hoffnungen berechtigte, gebeugt und wollte ihn nun--oh,
zum ersten Mal, zum ersten Mal, seit langer, langer Zeit, Horatio!
wieder auf die kleine bleiche Stirn kussen.

Aber es sollte nicht dazu kommen. Er war bereits wieder zuruckgetaumelt,
noch ehe er seine schone Tat zum Austrag gebracht hatte.

"Ha!"

Seine Augen rollten, seine Fauste hatten sich geballt, die beiden
roten Troddeln hinten an seinem Schlafrock schlotterten vor
Entrustung.

"Ha!"

Das Ratsel von der alten, lieben, guten, geschaftigen Frau Wachtel
von vorhin hatte sich glanzend gelost.

Sei's Farbe der Natur, sei's Fleck des Zufalls, kurz und gut, aber
der kleine Prinz von Norwegen lag wieder seelenvergnugt mitten in
seinen weitlaufigen Besitzungen da.





IV




Seit die schone Frau Kanalinspektor, sorgsam in Sackleinwand genaht,
endlich abgegangen war und weitere Promenaden am Hafendamm sich
nicht wieder ergiebig erwiesen hatten, war jetzt auch nebenan bei
dem kleinen Ole Nissen nichts mehr zu holen. Erneute Bohrversuche
bei dem famosen, noblen Putthuhn hatten auch nichts gefruchtet. Seine
"Alte" schien ihm nicht sonderlich imponiert zu haben.  Wenigstens
hatte ihr kleiner "Tintoretto" sie bei seiner letzten offiziellen
Visite draussen vergeblich an den neuen, schontapezierten Wanden
gesucht. Ubrigens waren die Herrschaften gerade ausgegangen. Man
schien eben nicht bloss in Christiania allein undankbar zu sein.

Keine Hummern bei Hiddersen mehr, keine Agypter mehr, keine "Mieze"
mehr! Das letzte schmerzte den armen, kleinen Ole naturlich am
meisten. Aber man konnte es der Kleinen wirklich unmoglich verdenken.
Von aufgeweichten Brotkrusten liess sich nicht satt werden.

Der alten, lieben, guten Frau Wachtel aber war damit ein sehr grosser
Stein vom Herzen gefallen. Sie hatte namlich die niedliche kleine
Mieze einmal dabei ertappt, als sie dem abscheulichen Ole grade
Modell stand, und da sie hierfur wirklich auch nicht das mindeste
Verstandnis besass, ein gewisses, kleines Vorurteil gegen sie
gefasst.

Ihr gutes Herz zu betatigen hatte sie in letzter Zeit leider nur zu
wenig Gelegenheit gehabt. Am unzufriedensten aber war sie jedenfalls
mit den dummen Thienwiebels.  Was bei der alten Schlamperei dort
schliesslich rauskommen musste, konnte man sich ja an den Fingern
abzahlen.

Der alte, alberne Kerl flozte sich den ganzen Tag auf dem Sofa
rum und trieb Faxen, das faule, schwindsuchtige Frauenzimmer hatte
nicht einmal Zeit, seinem Schreisack das bisschen blaue Milch zu
geben, zu fressen hatten sie alle drei nichts, und die Miete--ach,
du lieber Gott! Wenn man nicht wenigstens noch die paar Sparkreeten
gehabt hatte...

--Ja! Es war Wermut! Sein Verstand war krank! Es fehlte ihm
an Beforderung! Im Schoss des Gluckes? Oh, sehr war! Sie ist eine
Metze!  Was gibt es Neues? Als Roscius noch ein Schauspieler in Rom
war...Geharnischt, sagt Ihr? Sehr glaublich!--Ein Mann, der Stoss'
und Gaben mit gleichem Dank genommen, der zur Pfeife nicht Fortunen
diente, den Ton zu spielen, den ihr Finger griff, den Bettler, wie
er...Nichts mehr davon!! Sprich weiter, komm auf Hekuba!

In der Tat, es liess sich nicht mehr leugnen: er war jetzt wirklich
zu bedauern, der grosse Thienwiebel!

Oh, welch ein Schurk' und niedrer Sklav' er war!! War's nicht
erstaunlich? War's zu glauben? War's moglich? War's nur durch
Angewohnheit, die den Schein gefall'ger Sitten uberrostet, war's
Ubermass in seines Blutes Mischung: kurz und gut, aber er kam jetzt
immer wieder auf sie zuruck: auf nichts, auf Hekuba!

Wozu sollten Gesellen wie er zwischen Himmel und Erde herumkriechen?
Dem Staub gepaart, dem er verwandt, so rings umstrickt mit
Bubereien...nicht doch, mein Furst!! Die Mausefalle? Und wie das?
Metaphorisch! Ich bitte, spotte meiner nicht, mein Schulfreund; Du
kamst gewiss zu meiner Mutter Hochzeit!

Armer Yorick! Denn wenn die Sonne Maden aus einem toten Hunde
ausbrutet, eine Gottheit, die Aas kusst...Armer Yorick!

Sein Wahnsinn war des armen Hamlet Feind.--

Amalie, die endlich ihre Drohung wahrgemacht und in der Tat seit
einiger Zeit etwas zu tun  angefangen hatte, was sie Trikottaillen
nahen nannte, liess alles getrost uber sich ergehen. Es hatte ja
keinen Zweck! Es war ja alles egal! So oder so.

Der gute, kleine Ole Nissen war unendlich zarter besaitet.  Da
Frau Wachtel so freundlich gewesen war und ihm nach so vielen
andern geliebten Gegenstanden kurzlich auch noch seine schonen
leberwurstfarbenen Pantalons ins Leihhaus getragen hatte, war er
jetzt dazu verdammt, die ganzen Tage uber in seinem Bett zu liegen
und durch die dunnen Bretterwande durch die ganze Wirtschaft mit
anzuhoren.

"Ha! Buberei! Auf, lasst die Turen schliessen! Verrat!  Sucht, wo
er steckt! Du betest schlecht! Ich bitt dich! Lass die Hand von
meiner Gurgel! Kennst du diese Mucke?!"

Armer, kleiner Ole! War es Angst oder nur Langeweile?  Aber der
Schweiss brach ihm oft tropfenweis durch die Stirn.

Der grosse Thienwiebel schien es ordentlich auf ihn abgesehn zu
haben! Alle Nachmittag Punkt funf Uhr versaumte er es jetzt nie, sogar
seine "Bude" zu inspizieren.  Diese war freilich noch erbarmlicher
als seine eigene, aber sie besass dafur den Vorzug, dass man aus ihrem
Fenster bequem unten auf das breite, platte, geteerte Nachbardach
klettern konnte, von dem man dann eine erfreuliche Aussicht auf die
verschwiegenen Brandmauern mehrerer Hinterhauser genoss. Ein kleines
anspruchsloses Pflaumenbaumchen, dessen verkruppelte Astchen von
Raupen und Spatzen nur so wimmelten, vervollstandigte das Idyll.
Der arme kleine Ole spurte die verhangnisvolle Zeit schon immer
eine ganze Weile vorher in seinen Knochen. Der grosse Thienwiebel
beliebte es dann namlich immer, gewisse Unterhaltungen mit ihm
anzuknupfen, die so geistvoll, ideentief und farbenreich waren,
dass dem kleinen Ole, den seine ewigen Brotkrusten schon ohnehin
arg mitgenommen hatten, nur so der Kopf danach brummte.

"Ich will hier im Saale auf und ab gehn, wenn es Seiner Majestat
gefallt; es wird jetzt bei mir die Stunde, frische Luft zu schopfen.
Lasst die Rapiere bringen."

Die "Rapiere" waren zwei Leiterstucken, die man zusammenlegen und
von draussen her in das Fensterkreuz einhaken konnte.

Wenn sie "gebracht" worden waren, endete die Geschichte naturlich
stets damit, dass man sie auch richtig einhakte und an ihnen
hinabkletterte.

"Hic et ubique! Andern wir die Stelle!"

Dann war man in "Helsingor" und promenierte auf der "Terrasse".
Der grosse Thienwiebel in Fez und Schlafrock, der kleine Ole in
Havelock und Unterpantalons.

Ich will die Lieb' Euch lohnen, lebt denn wohl, Horatio!  Auf der
Terrasse zwischen elf und zwolf besuch ich Euch ...  Nicht wahr?
Ihre...seid ein--Fischhandler?!"

Scham, wo war dein Erroten!

Der arme, kleine Ole wusste zuletzt selbst nicht mehr: war eigentlich
er verruckt, oder Nielchen.

Aber er hatte sich nicht so zu harmen brauchen. Der grosse Thienwiebel
wusste nur zu gut, was er tat. Er war nur "toll aus Methode". Er
war nur toll bei Nordnordwest; wenn der Wind sudlich war, konnte
er sehr wohl einen Kirchturm von einem Leuchtenpfahl unterscheiden.

Die ewige Aktsteherei unten in der alten, dummen Akademie war ihm
eben nachgerade langweilig geworden, und da er der alten, lieben,
guten Frau Wachtel doch unmoglich zutrauen durfte, dass sie ihn noch
langer gratis beherbergte, wenn er sich jetzt die "Quelle kostlicher
Dukaten" so sans facon wieder zustopfte, war er eben eines schonen
Tages auf die grossartige Idee verfallen, sich hier in dieser herben
Welt voll Muh' nach und nach fur wirklich ubergeschnappt auszugeben.

"Ha! Heisa Junge! Komm, Vogelchen! Komm! Ich Muss nach England; wisst
Ihr's? Himmel und Erde! Es ist nur eine Torheit, aber es ist eine
Art von schlimmer Vorbedeutung, die vielleicht ein Weib angstigen
wurde.

Was? Eine Ratte? Die Spitze auch vergiftet! Nein! Nein, schone
Dame!  Nicht nur mein dustrer Mantel, gute Mutter, noch die gewohnte
Tracht von ernstem Schwarz, noch sturmisches Geseufz beklemmten
Odems: nein: auch die Schmeichelsalb'! Ich hab's geschworen!
Wegloschen von der Tafel der Erinnerung will ich all jene torichten
Geschichten!  Nie beuge sich dieses Knies gelenke Angel, wo Kriecherei
Gewinnn bringt! Ich trotze allen Vorbedeutungen: es waltet eine
besondere Vorsehung uber dem Fall des Sperlings. In Bereitschaft
sein ist alles.  Wetter! Dankt ihr, dass ich leichter zu spielen
bin als ein Flote?  Nennt mich, was fur ein Instrument ihr wollt!
Ihr konnt mich zwar verstimmen, aber nicht auf mir spielen..."

Ha! Was? Ein konigliches Bubenstuck!

Dem kleinen Fortinbras schien dieses konigliche Bubenstuck am
wenigsten zu imponieren. Ja, aus gewissen Anzeichen glaubte sein
grosser Papa manchmal sogar  schliessen zu durfen, dass er noch
nicht einmal recht Notiz von ihm genommen hatte.

Am auffalligsten zeigte sich dies aber regelmassig dann, wenn es
sich um die "ersten Elemente der Gesangskunst" handelte. Denn der
"arme Yorick" war durchaus nicht gewillt, seinem schrecklichem
Wahnsinn zuliebe auch die seltnen Talente seines zu so grossen
Hoffnungen berechtigenden Sohnchens verkummern zu lassen.

Es war ausgemacht!  Es war ausgemacht, o reizende Ophelia! Ja!
Sagen wir Ophelia! Teufel! Warum sollten wir nicht Ophelia sagen?
Kurz und gut: es war ausgemacht. Es sollte ihn und seine Sache den
Unbefriedigten erklaren...Den Unbefriedigten!...

Sobald er daher nur irgendwie merkte, dass der kleine Ole nebenan
wieder einmal eingeschlafen und die gute Frau Wachtel wieder mal
ausgegangen war und so "die beiden, denen er wie Nattern traute,"
eine Zeitlang wieder "unschadlich" gemacht waren, ging der Tanz
los.

Seines Kummers "Kleid und Zier" war dann plotzlich wie abgefallen
von dem grossen Thienwiebel.

Seine "Einbildungen, schwarz wie Schmiedezeug Vulkans", hatten den
armen Yorick verlassen, er war wieder "zahmer Herr!"

"Hohrt doch! Ich bin wieder zahm, Herr! Sprecht! Ich bin wieder
zahm!"

Aber der kleine, verstockte Fortinbras wollte nicht. Er hatte sich
wieder nur in Ermangelung eines Gummipfropfens, dem ihm die reizende
Ophelia verbummelt hatte, seinen grossen Zeh in den Mund gestopft
und sog nun, dass es ihm aus dem kleinen, mattrosa Mundwinkelchen
nur so tropfte. Die ersten Elemente der Gesangskunst liessen ihn
heute augenscheinlich noch kalter als sonst.

Emport hatte sich jetzt der grosse Thienwiebel wieder in die Hohe
geruckt. Die beiden roten Troddeln hinten an seinem Schlafrock
zuzubinden hatte er naturlich wieder vegesssen.

"Amalie! Ich bemerke soeben zu meinem grossten Erstaunen, Fortinbras
ist storrisch!"

Amalie, die jetzt ihre kleine, mollige Fussbank der Trikottaillien
wegen zu ihrem grossen Leidwesen vom Ofen ans Fenster hatte
verlegen mussen, war gerade dabei, sich ihre erste Nadel fur heute
einzufadeln. Sie hatte wieder so lange inhalieren mussen...

"Storrisch?"

"Wie ich dir sage, Amalie! Storrisch!"

"Ach, nich doch!"

"Amalie? Ich sage dir noch einmal- storrisch! Fortinbras ist
storrisch. Stor-risch!!"

"Ach, red doch nich! Wie soll er denn storrisch sein!"

"Amalie?!"

Amalie sah sich nicht einmal um. Sie zuckte kaum mit den Achseln.

"So! So! Also glaubst du mir nicht mehr,  wenn ich dir etwas sage!
Du misstraust mir! In der Tat! In der Tat! Ich hatte mir das denken
konnen! Sag's doch lieber gleich! Wozu die Umstande! Du bedauerst,
dass ich mich nicht noch schneller aufreibe!"

Amalie nieste. Sie wollte ihren Schnupfen gar nicht mehr loswerden.
Mitten im Sommer.

"Naturlich! Wie sollte man auch nicht! Man vertreibt sich die
Zeit mit--Niesen! Man trinkt Kaffee und vertreibt sich die Zeit
mit--Niesen! In der Tat! In der Tat! Andre Leute mogen unterdes
zusehn, wie sie fertig werden!...Aber, ich werde es dir beweisen,
Amalie! Horst du? Ich werde es dir beweisen, dass Fortinbras
storrisch ist!--Du! Sag a...a...Nun?  Wird's bald?...Na?...A!...Du
Schlingel! A!...A!!...Ha!  Siehst du?! Wie ich dir sagte, wie
ich dir sagte, Amalie! Der Lummel brullt, als wenn ihm der Kopf
abgeschnitten wird! Er ist storrisch! Habe ich recht gehabt?!--Willst
du still sein, du Zebra?! Gleich bist du still!"

Jetzt endlich war Amalie an ihrem Fenster plotzlich etwas aufmerksamer
geworden.

"Du willst ihn doch nicht etwa--schlagen?"

"Gewiss will ich das, Amalie! Ein Kind darf nicht eigenwillig sein!
Ein Kind bedarf der Erziehung, Amalie! Eine leichte Zuchtigung..."

"Niels!?"

"Ach was! Aus dem Weg! Aus dem Weg, sage ich! ...  Da, du in-famer
Schlingel! Da, du in...Amaaalie!"

"Gewiss, du alter Esel! Du glaubst wohl, du kannst hier am Ende
tun, was du Lust hast? Du gehorst ja in die Verrucktenanstalt! Wie
kann man denn 'n Kind von 'nem halben Jahr so maltratieren?! Wie
kann man es schlagen !"

"Amaaalie!!"

War's moglich?! War es zu glauben?! War das seine Backe?!

"Amaaalie!!!..."





V




"Wirtschaft, Horatio! Wirtschaft! Das Gebackne vom Leichenschmaus
gab kalte Hochzeitsschusseln. E--doch, um auf der ebenen Heerstrasse
der Freundschaft zu bleiben: was macht Ihr auf Helsingor?"

Der grosse Thienwiebel hatte wieder gut auf der ebenen Heerstrasse
der Freundschaft zu bleiben; was sollte der kleine Ole gross machen
auf Helsingor? Was er nun schon seit Wochen machte: Firmenschilder
pinseln! Das rentierte sich.  namlich famos, weisst du!

Abel Grondal: Materialwarenhandlung, auch Heringe-Lars Brodersen:
Canariensieen und Hanfsamen--Jacob Lorrensen: Alle Sorten Rauch-,
Schnupf- und Kautabak-etc. pp. Ha? Was? Noble Putthuhner!!

Die schonen Leberwurstfarbenen waren wieder zu Ehren gekommen, die
prachtvollen Agypter wurden wieder nur so pfundweis verpafft, die
verteufelte kleine Mieze liess die arme, liebe, alte, gute Frau
Wachtel kaum mehr vom Schlusselloch wegkommen.

Es war aber auch wirklich schrecklich, was es jetzt alles dort drinnen
zu sehn gab. Die vielen weissen Salbentopfe, in die die Farben
nur so wie Butter reingequetscht waren, die merkwurdig grossen
Maurerpinsel, die der geschaftige' kleine Ole kaum zu dirigieren
vermochte, die schonen, dicken, mannslangen Bretter, auf denen man
jetzt die wunderbarsten Sachen zu lesen bekam, und vor allen Dingen
auch jener grosse, geheimnisvolle, grune Wandschirm dicht neben dem
Ofen, hinter dem sich immer die schandliche, kleine Mieze versteckt
hielt, das alles interessierte die alte, liebe, gute Frau Wachtel
auf das lebhafteste. Noch nie hatte sie sich mit ihrer Stellung
als Zimmervermieterin so zufrieden gefuhlt. Die druckendsten alten
Ruckstande waren wieder ausgeglichen, fur die dosigen Thienwiebels
brauchte ihr jetzt auch nicht mehr so bange zu sein, ja, ja! Der
liebe Herrgott!

Die reizende Ophelia war wieder in ihren alten Stumpfsinn
zuruckverfallen. Sie bereute ihre Untat aufs tiefste. Das einzige,
was ihr so schliesslich noch vom Leben ubriggeblieben war, war  ihr
Salbeitopf.

Ihr grosser Gatte verachtete sie nur noch...Geschrieben--e...hatte
man ihm zwar unterdessen bereits, aber--e...wie kam's dass sie
umherstreiften? Ein fester Aufenthalt war vorteilhafter fur ihren
Ruf als ihre Einnahme! Kurz und gut, es war eben nur eine umherziehende
Truppe gewesen, und der grosse Thienwiebel hatte sich zu degradieren
gefurchtet. Solange noch der kleine Ole da nebenan da war...kurz
und gut: er tat, was Ihm Beruf und Neigung hiess! Denn...e...jeder
Mensch hat Neigung und Beruf!

Am schlimmsten erging es jedoch entschieden dem kleinen Fortinbras.
Seine Zahnchen hatten ihm seinen schonen Gummipfropfen ganz verleidet.
Er hatte an nichts mehr Freude; nicht einmal am Schreien mehr.

Er war ein vollendeter Pessimist geworden. An seinem kunftigen
Beruf, seinen grossen Vater den Unbefriedigten zu erklaren, schien
ihm nur noch. wenig zu liegen. Sein kleines Zungchen war dick
belegt, seine Handchen sahen weiss wie Kuchenteig aus, er schlief
jetzt oft ganze Tage lang.

Nur heute abend war er auffallend munter.

Die beiden hellen Lampen auf dem Tische, die vielen Leute, der Skandal,
der merkwurdig grosse Zuckerkringel, den man ihm so unerwartet in
die Hand gesteckt hatte: er begriff das alles nicht. Nu bloss noch'n
bisschen Streupulver!

Die Damen hatten auf dem Sofa Platz genommen, die kleine Mieze, die
sich zu den Mannsleuten rechnete, sass dem kleinen Ole vis-a-vis,
der grosse Thienwiebel prasidierte. Die grossartige Gans mitten
auf dem Tisch in deren knusprigen Prachtrucken er eben energisch
seine blitzende Bratengabel gestossen hatte, roch  durch das ganze
kleine Zimmer. Die beiden Lampen rechts und links brannten durch
ihren Dampf wie durch einen Nebel.  Frau Wachtel, die sich in ihrer
Sofaecke wie auf einem Prasentierteller vorkam, atmete schwer. Sie
hatte heute ihr "Seidnes". an.

"Willkommen, all ihr Herrn! Wir wollen frisch daran, wie franzosische
Falkoniere, auf alles losfliegen, was uns vorkommt! Beim Himmel!
Den mach ich zum Gespenst, der mich zuruckhalt!...Ha! Seid Ihr
tugendhaft, schone Dame?"

"Thienwiebelchen?"

Der kleine Ole , der sich eben uber seinen pomposen Flugel hergemacht
hatte, blinzelte vor Entzucken. Die kleine Mieze war heute mal
wieder ordentlich zum Anknabbern!

"Thienwiebelchen?!"

Das reizende Grubchen in ihrem rosa Fingerchen kam jetzt so recht
zur Geltung.

"Thienwiebelchen? Es gibt was!"

Aber der grosse Thienwiebel, der sich jetzt auch die Serviette unter
sein blaues Doppelkinn gestopft hatte, fuhlte sich wieder durchaus
auf der Hohe der Situation.

"Meint Ihr, ich hatte erbauliche Dinge im Sinn? Ein schoner Gedanke,
zwischen den..."

"Nielchen!!"

Der kleine Ole hat es fur die hochste Zeit gehalten.

Er hatte sich jetzt auch seinen prachtvollen Porter eingeschenkt
und schwenkte ihn nun fidel gegen die neue Lampe.

"Putthuhn Nro. 25!"

Sein schones Jubilaum sollte nicht so ohne weiteres zu Wasser
werden.

"Putthuhn Nro. 25!"

Die kleine Mieze war jetzt ganz rot vor Vergnugen. Die beiden kleinen,
silbernen Ringe in ihren Ohrlappchen blitzten, ihr Stumpfnaschen
sah wie aus Marzipan aus.

"Bravo, Dickchen! Es soll leben! Putthuhn Nro. 25!" Sie hatte
ausgelassen mit ihm angestossen.

Frau Wachtel rausperte sich jetzt. Ihr Seidnes hatte sich eben
etwas geklemmt.

"Etwas--etwas Sosse gefallig, Frau Thienwiebel?"

Amalie nickte. Ihr Teller schwamm zwar schon, aber: es war ja alles
egal. So oder so.

Ihr grosser Gatte druben suchte eben wieder einzulenken.

"Nun, nun, schone Dame! Denn--e--wenn die Sonne Maden aus einem
toten Hund ausbrutet, eine Gottheit, die ...  Ha! Wilde Holle! Wer
ist, des Gram so voll Emphase tont?!"

Es war der kleine Fortinbras. Sein Zuckerkringel, war ihm eben uber
den Korbrand weg auf die Stuhlkante gefallen, dort entzweigeschlagen
und lag nun in kleine Stucke zerbrockelt unten auf den schmutzigen
Dielen.

Ha, mordrischer, blutschandrischer, verruchter Dane!  Trink diesen
Trank aus! Ich will den Wanst ins nachste Zimmer schleppen!"

Aber die besorgte kleine Mieze hatte ihre Gabel schon schnell wieder
auf ihren Teller klappen lassen.

"Ach! Nicht doch, Thienwiebelchen! Nicht doch!"

Sie war aufgesprungen und buckte sich jetzt zierlich uber den
plumpen Korbrand.

"0 mein Zuckerpuppchen! Mein Schatz! So ein niedliches kleines
Kerlchen! Nicht wahr, du willst auch was haben? Ach, mein Liebchen!!"

Sie hatte sich jetzt den kleinen Fortinbras auf den Schossgesetzt
und kusste ihn nur so.

"Auch was haben, Dickerchen?" Kuss!--"Auch was haben, Dickerchen?"
Kuss! Kuss, Kuss, Kuss, Kuss!!

Der kleine Fortinbras juchzte. Er hatte noch nie so etwas erlebt.
Er zappelte jetzt, dass es nur so eine Art hatte. Er lachte aus
vollem Halse!  "Grrr...grrr...grrr...ah! Grrr...ah!"

Der grosse Thienwiebel sass da. Die Weste unten aufgeknopft, die
Augenbrauen tragisch in die Hohe gezogen.

"Wie keck der--e--Bursch ist!...Wahrhaftig, Horatio!  Ich habe
seit diesen drei Jahren darauf geachtet. Das Zeitalter wird so
spitzfindig, dass der Bauer dem Hofmann auf die Fersen tritt!"

Aber der kleine Ole beachtete ihn kaum. Die kleine Mieze war ihm
jetzt weit interessanter. Sie sah jetzt ordentlich wie eine kleine
Hausmutter aus.

"Na, Dickerchen?"

Auch Frau Wachtel machte jetzt grosse Augen. Amalie pappte.

"Ja, mein Junge! Sie essen alle, und mein Dickerchen soll gar nichts
haben! Wie?--Aber das lasst er sich nicht gefallen!  Wie?--Ach,
bitte, Frau Thienwiebel! Reichen Sie mir doch das bisschen Biskuit
da von der Kommode her. Auch die Milch, bitte!"

Frau Thienwiebel erhob sich schwerfallig und brachte das Verlangte.

Die kleine Mieze hatte den Biskuit jetzt auf geweicht und fing
nun an, den kleinen Fortinbras damit zu futtern. Von ihrem Teller,
auf dem neben den drei gebratenen Apfeln nur noch ein paar kleine
fettriefende Hautstuckchen lagen, naschte sie kaum.

Der kleine Fortinbras stohnte vor Behagen.

"He? Willst du noch mehr, Dickerchen? Noch mehr?"

Der kleine Ole hatte sich jetzt neugierig uber den Tischrand gebogen.
Sein Schnurrbartchen duftete nach chinesischer Tusche.

"Nein! Nein! Nu sieh doch bloss, Dickerchen! Wie es dem Balg
schmeckt!--Was?! Noch mehr?!--No! No! Nur nicht gleich schreien!--So!"

Frau Wachtel war jetzt ordentlich bis zu Tranen geruhrt.  Und wenn
sie bis zu Tranen geruhrt war, vergass sie es auch nie, von ihrer
verstorbenen Pflegetochter zu erzahlen. Und das kam ziemlich oft
vor.

"Ja, sehn Sie! Sie war ein Engel, Frau Thienwiebel!  Ein Engel!"

Frau Thienwiebel kaute.

Frau Wachtel beschrieb jetzt ausfuhrlich die Krankheit des Engels,
und wie er dann gestorben war. Er hatte Malchen geheissen und war
dabei so himmlisch geduldig gewesen.

"Ja, sehn Sie, Herr Nissen! Sie war mein Einz'ges! Sie trostete
mich noch, als schon der Tod kam. Sie war ein Engel!"

Sie hatte sich jetzt auch auf ihr Taschentuch besonnen und druckte
es sich nun abwechselnd in die Augen.

"Ach, wein doch nicht, Mutterchen! Wein doch nicht! Nun komm ich
ja zum lieben Gott!"

Sie weinte jetzt, dass ihr die Tranen nur so auf ihr Seidnes
kullerten!

Der kleine Ole war bereits eine ganze Zeit lang verlegen auf seinem
Stuhl hin und her gerutscht. Er hatte es unten auf das kleine,
niedliche Fusschen unterm Tisch abgesehn gehabt und war dabei eben
auf die alten, phlegmatischen Filzpantoffeln der reizenden Ophelia
gestossen.

Er war ordentlich rot daruber geworden.

"Ja! Sehn Sie! Sie war mein Einziges!"

Der kleine Fortinbras plantschte vor Wonne.

"Grrr...grrr...grrr..."

Dieses freundliche, frische Gesicht mit den hellen Augen und
den blonden Lockchen uber ihm--er kam gar nicht mehr raus aus dem
Lachen! Sogar sein Streupulver hatte er vergessen!

"Grrr...grrr...grrr...Aeh!"

Seine Handchen hatten jetzt in die Hohe gegrapscht, die kleine
Mieze liess von ihm ihre Stirnlockchen zausen.

"Nein, Dickchen! Nu sieh doch bloss! Nu sieh doch bloss!"

Der kleine Ole schneuzte sich. Er war wie mit Blut ubergossen.

"Ja! Das glaub ich! Das hast du wohl noch nicht so gut gehabt,
Dickerchen! Wie?"

Jetzt hatte sich endlich auch Frau Wachtel uber ihn gebuckt.  Ihr
Taschentuch lag wieder sauber ausgefaltelt auf ihrem Schoss, sie
kitzelte ihn wohlwollend unterm Kinn.

"Ach, mein Putteken! Ach, mein Mauseken! Hab'n se dir so lange
hungern lassen!"

Ihre Stimme zitterte, sie sah noch ganz verweint aus.

Amalie tunkte gerade ihre Sosse auf.

Der grosse Thienwiebel aber hatte sich nunmehr rucklings in seinen
Stuhl zuruckgelehnt und starrte jetzt, die Hande in den Hosentaschen,
erhaben oben in die beiden gelben Lichtkleckse, die die Lampen
zitternd an die Decke malten.

Denn, was ein armer Mann wie Hamlet ist... Nichts mehr davon!

Der Rest war Schweigen ...

Endlich war alles wieder abgeraumt. Frau Wachtel, die nicht Skat
spielte, hatte sich mit ihrem Seidnen, ihrem Taschentuch und ihrer
zweiten Lampe wieder hinten in ihre Kuche zuruckgerettet, Amalie
kauerte wieder auf ihrem Fussbankchen neben dem Ofen. Sie hatte
sich noch nachtraglich eine kleine Bratenschmalzstulle geschmiert.

Es war ziemlich kalt im Zimmer. Das Feuer war ausgegangen, und
man hatte nichts mehr nachzulegen. Der grosse Thienwiebel, dessen
Schlafrock mit der Zeit aufgehort hatte, skatfahig zu sein, hatte
sich statt dessen in die rote Bettdecke eingewickelt.

"Die Luft geht scharf; es ist entsetzlich kalt! Tourner, Horatio!"

"Passez, Nielchen!"

"Dito, Tienchen!"

"Was denn, Schafchen?"

"Na, wird's bald?"

"Ah so!--Da, Schafchen!"

"Na, endlich!"

Sie hatte die Zigarette, die ihr der kleine, eifrige Ole gereicht
hatte, mit spitzen Fingern angefasst und zog jetzt ein Gesicht, als
ob ihr der Rauch lastig g ware. Sie wusste, dass ihr das liess! Es
hatte auch sofort den Erfolg, dass ihr Dickchen einen Kuss mauste.

"Nein doch! So eine Unverschamtheit!"

Sie hatte ihn unterm Tisch mit dem Knie gestossen.

"Pique As! Nicht wahr, Wiebelchen?"

"Sehr wohl, schone Dame! Sehr wohl! Vortrefflich, meiner Treu! Was
ware da zu furchten? Ich--e selbst bin--e--hm!--leidlich tugendhaft."

Der kleine Fortinbras war jetzt vollstandig vergessen. "Voll Speis'
und Trank in seiner Sunden Maienblute" lag er jetzt wieder "sicher
beigepackt" hinten in seiner dunklen Korbecke und starrte nun
trubselig druben in den Zigarrenqualm, der in dicken Schichten um
die grune Glocke wogte. Seit seiner Geburt war er nicht ubermassig
oft aus seinem Winkel hervorgeholt worden. Das unerwartete Gluck
heute hatte ihn ganz sehnsuchtig nach dem Lichte dort gemacht. Der
Schoss, der Zuckerkringel, die Lockchen...er hatte wieder zu quaken
angefangen.

Amalie ruhrte sich nicht. Der Bengel wollte bloss immer genommen
sein. Sie hatte schon an einmal genug.

"Coeur Trumpf, Nielchen!"

"Ihr sagtet?"

"lch sagte: CoeurTrumpf, Nielchen! Coeur Trumpf!"

"Ha, blut'ger kupplerischer Bube! Unmoglich, bei diesem verwunschten
Geschrei ein Wort zu verstehn! Wenn du nicht gleich still bist, du
infames Balg, dann schlag ich dich blitzblau wie eine Heidelbeere!"

"Nicht doch! Das kneift ja, Ole! Au!"

"Ach was, Schafchen! Lass doch!"

Das Sofa hatte in diesem Augenblick genug mit sich selbst zu tun.

Amalie, die auf ihrer kleinen Fussbank schon wieder halb eingenickt
war, blinzelte kaum. Der grosse Thienwiebel war vor einer zweiten
Ohrfeige sicher.

Er hatte sich jetzt in seiner roten Bettdecke ergrimmt vor den Korb
gestellt und brullte nun wutend auf das arme, kleine Bundelchen
ein.

"Willst du still sein, du--Lausbub!?"

Aber der "Lausbub" war's nicht. Er wollte auch mal va banque spielen.
Er schrie jetzt, als wenn er seine kleinen Lungen auseinandersprengen
wollte.

"Aber...Das ist doch wirklich unerhort!...Na, warte!  Du...Du--Lindwurm,
du! Warte!"

Er prugelte ihn jetzt, dass es nur so klitschte. Als aber auch das
nichts half, riss er das Kopfkissen unter ihm vor und presste es
ihm auf das Gesicht.  Der kleine Fortinbras war jetzt auf einen
Augenblick vollstandig verstummt. Sein Geschrei war wie abgeschnitten.

Aber der grosse Thienwiebel hatte noch nicht genug.

"Nichtsnutziger Patron!"

Er hatte ihm jetzt das Kissen noch fester aufgedruckt.

Der kleine Ole hatte die kleine Mieze, die noch ganz rot vor Arger
war, wieder losgelassen. Er war jetzt ordentlich angstlich geworden.

"Um Gottes willen, Nielchen! Er erstickt ja!"

"Ach, Unsinn! So schnell geht das nicht!"

Nein! So schnell ging das auch nicht! Denn als der grosse Thienwiebel
nach einiger Zeit das Kissen fortnahm, schnappte zwar der kleine
Fortinbras ein paar Augenblicke verzweifelt nach Luft, fing dann
aber sofort wieder von neuem an.

"Ole!"

Emport war die kleine Mieze jetzt aufgesprungen.  Das schreckliche
Kopfkissen hatte den Kleinen von neuem zugedeckt.

"Ole! Das leidst du?"

"Ach was! Er weiss es ganz gut, der Lummel! Er soll nicht schreien!
Es ist die reine Bosheit, Man bekommt das wirklich satt!"

"Pfui! Ole, komm! Lass den alten"--Pavian.

"Pa...Pa...Pa..."

Der kleine Ole hatte jetzt verlegen nach seiner Uhr gesehn.

"... Pavian?!!!"

Endlich war der grosse Thienwiebel wieder zu sich gekommen!

"Hinaus, sag ich!! Hinaus!!"

Aber sie waren es bereits. Einen Augenblick lang noch horte er sie
draussen durch die Kuche tappen; dann, endlich, war nebenan bei
ihnen die Tur zugefallen.

Er stand da! Um seine Schultern die rote Bettdecke, in seiner Rechten
das kleine blaugewurfelte Kopfkissen.  Druben, in der Ofenecke,
die reizende Ophelia.

"Da! Nymphe!!"

Er hatte ihr das Kissen ins Gesicht geschleudert.





VI





Seit ihr zweiter, unliebenswurdiger Gatte ihr vor ungefahr funf
Jahren auf der "Dicken Selma" treulos nach Kanada ausgeruckt war,
hatte die liebe, gute, alte Frau Wachtel keinen solchen Arger mehr
auszustehn gehabt.

Nicht bloss, dass seine Stiefelabsatze noch uberall auf dem Sofa
deutlich zu sehn waren, nicht bloss, dass das Fensterkreuz von den
damlichen Leiterstucken, die jetzt naturlich zerbrochen unten auf
deim Pappdach lagen, total ruiniert war, bewahre: auch die ganze
Tapete von oben bis unten mit Olfarben bekleckst! Der vermaledeite
knirpsige Schmierpeter schien sich die ganze Zeit dran seine
schweinschen Pinsel ausgequetscht zu haben. Pfui Deibel ja!

Aber, das war ihr ganz recht! Warum hatte sie das ganze Pack
nicht schon langst an die Luft gesetzt! Wenn's wenigstens noch die
verruckten Thienwiebels gewesen waren. Aber die holte ja der Satan
nicht! Die hakten fest wie Kletten an ihr!

Die alte, liebe, gute Frau Wachtel war ganz ausser sich.  Aber sie
hatte wirklich Pech mit ihren Mannsleuten. Der kleine Ole hatte
sich in der Tat nicht entblodet, ihr mit Hinterlassung einiger alter
"Schinken", deren Darstellungsobjekte es unmoglich zuliessen, dass
man sie sich ubers Sofa hing, auszukneifen.

"Solch eine Tat, die alle Huld der Sittsamkeit entstellt, die
Tugend Heuchler schilt, die Rosen wegnimmt von unschuldvoller Liebe
schoner Stirn und Beulen hinsetzt ...  Ha!"

Aber der grosse Thienwiebel suchte sich jetzt vergeblich beliebt
zu machen. Seine "Schmeichelsalb" zog nicht mehr.  Frau Rosine
Wachtel verlangte jetzt energisch ihre Miete.

Heut war der Siebente: wenn ihr bis zum Vierzehnten nicht alles
bezahlt war:--raus!!

Ja!...Sterben--schlafen--nichts weiter! Und zu wissen, dass ein
Schlaf das Herzweh und die tausend Stosse endet, die unsres Fleisches
Erbteil--'s ist ein Ziel, aufs innigste zu wunschen'...Ja! dies
war ehedem paradox! Paradox! ...  Doch nun--bestatigte es die Zeit!
Armer Yorick! ...

Der grosse Thienwiebel fuhlte, dass es jetzt zu Ende war mit seiner
Kraft. Er wollte nun arbeiten, Freund! Arbeiten! Er wollte seine
ganze Kraft aufbieten. Er--er...er wollte ihn "suchen" gehn! "Lasst
mich! Er ist ermordet, Amalie! Er ist ermordet!" ...

Er hatte sich jetzt wieder seinen alten, olivengrunen Leibrock
zurechtgeflickt und trieb sich nun ganze Tage lang im Hafenviertel
umher.--"Ha! Tot?! Fur 'nen Dukaten, tot?!"

...Er hatte wieder eine prachtvolle Ausrede. Ein BBubenstuck!
Er brauchte jetzt kaum mehr die Nachte nach Hause zu kommen. Er
schnurrte sich herum, so gut es ging. Da gab es noch--e: Kollegen!
Leute! Leute?  Pah, Stump'rr! Aber--e...sie--e...Nun ja! Sie
sorgten fur die Bewirtung der Schauspieler! Wetter! Es lag darin
etwas Ubernaturliches! Wenn die Philosophie es nur hatte ausfindig
machen konnen! ...

Aber die Philosophie machte es nicht ausfindig. Der grosse Thienwiebel
kam nie dahinter.

Er hatte sich jetzt nach und nach bis unten in die Hafenspelunken
verirrt. Mehrere Sacktrager waren bereits seine Duzbruder geworden.
Bevor nicht "der Hahn, der als Trompete dient dem Morgen", bereits
mehrere Male nachdrucklich gekraht hatte, kam er jetzt selten mehr
die Treppen in die Hohe gestolpert.

Amalie nahte noch immer die Trikottaillen. Der Stumpfsinn hatte
sie nach und nach zur reinen Maschine gemacht. Die reizende Ophelia
in ihr war jetzt endgultig begraben. Fur alle Zeiten!...Ihre Brust
war noch schwacher geworden ...

Dem kleinen Fortinbras ging es noch jammerlicher. Sein ganzes
Gesichtchen war jetzt dicht mit roten Pusteln betupft.  Ein
Schachtelchen Zinksalbe, zu dem sich die Familie im Anfang denn doch
noch aufgeschwungen hatte, lag jetzt zusammengequetscht, verstaubt
hinterm Ofen. Es war nicht mehr erneuert worden.

Der grosse Thienwiebel hatte nicht so ganz unrecht: Die ganze
Wirtschaft bei ihm zu Hause war der Spiegel und die abgekurzte
Chronik des Zeitalters.






VII





Zwolf! ...

Erschopft hatte sie sich wieder auf ihrem Fussbankchen zurucksinken
lassen. Der Ofen hinter ihr war eiskalt. Durch ihre Nachtjacke
durch fuhlte sie deutlich seine Kacheln Sie frostelte!

Die letzten Tone draussen brummten und zitterten noch, das kleine
Talglicht, das in eine leere, grune Bierflasche gesteckt dicht vor
ihr auf dem umgekippten Kistchen mitten zwischen dem Nahzeug stand,
knitterte in der Kalte.

Frau Wachtel nebenan schnarchte, der kleine Fortinbras hatte sich
druben in seinem Korb wieder unruhig auf die andere Seite gewalzt.
Sein Atem ging rasselnd, stossweis, als ob etwas in ihm zerbrochen
war.

Draussen auf das Fensterblech war eben wieder ein Eiszapfen
geprasselt. Dicht davor, unterm Bett, jetzt deutlich das scharfe
Nagen einer Maus.

Zwolf!

Sie hatte ihr Nahzeug wieder fallen lassen. Ihre Finger waren krumm
zusammengezogen, sie konnte sie kaum noch aufkriegen. Um die Nagel
herum waren sie blau angelaufen. Sie hauchte jetzt in sie hinein. Ihr
Atem brodelte sich staubgrau um das kleine, zitternde Flammchen.
Eine verspatete Fliege, die dicht neben dem schwarzen Docht
in den kleinen, runden Talgkessel drunter gefallen war, verkohlte
langsam.  Ab und zu knisterte es

"Halt ihn! Halt ihn! Hilfe!! Hilfe!!"

Erschreckt war sie zusammengefahren.

Sie sah jetzt auf. Ihr schlaffes, weisses Gesicht war noch stupider
geworden.

"Hierher! Hierher! Hilfe!!"

Der gelbe Lichtklecks vor ihr liess jetzt das Zimmer dahinter noch
dunkler erscheinen. Nur vom Fenster her durch das eckige Loch in
der Bettdecke, von draussen, das matte Schneelicht.

"Hilfe! Hilfe!!"

Sie war aufgesprungen und ans Fenster gesturzt.  Das kleine Talglicht
hinter ihr war erloschen. Es war umgekippt und lag jetzt unter dem
Nahzeug.

"Wachter!! Wachter!! Halt ihn!! Jonas! Jonas!!"

An allen Gliedern bebend hatte sie jetzt die alte Bettdecke in
die Hohe gerafft und suchte nun durch die wirbelnden Schneeflocken
draussen unten auf die Strasse zu sehn. Ihre Zahne klapperten vor
Frost, die Schere, die sie noch fest in der Hand hielt, klirrte im
Takt gegen die Scheibe.

Ein paar Dachgiebel hoben sich blaugrau druben aus der Dunkelheit
ab. Irgendwo in einem Fenster flimmerte noch ein Licht.

"Hurra! Papa Svendsen! Moi'n, oller junge! Prost Neujahr!!"

Sie atmete auf. Es hatte laut gelacht. Jetzt: eine barsche Stimme,
ein Stock, der schnell noch eine Jalousie herunterrasselte, die
ganze Gesellschaft war wieder um die Ecke.

Eine kleine Weile noch horchte sie.

Ab und zu von den Dachern, polternd, der Schnee, in der Ferne,
leise, ein Schlittenglockchen.

Sie hatte die Decke wieder fallen lassen.--

Einen Augenblick lang stand sie da! Das ganze Zimmer war jetzt
schwarz. Nur hinter ihr, matt durch die Decke, das Schneelicht.

Sie tappte sich auf den Tisch zu.

Gegen die Kante stiess sie. Ein Flaschchen war umgeklirrt, es roch
nach Spiritus. Das Zundholzschachtelchen hatte jetzt geraschelt,
es flackerte auf! Sie leuchtete uber den Tisch hin. Der schmale
Goldrand um die kleine Photographie glitzerte. Die Nachtlampe stand
auf dem alten, aufgeklappten Buch mitten zwischen dem Geschirr.

Jetzt ein leises Spruhn und Knistern, der Docht hatte gefangen.
Uber ihr, gross an der Decke, ihr Schatten.

Frau Wachtel nebenan schnarchte, der kleine Fortinbras stohnte.

Sie hatte sich jetzt auf den Bettrand gesetzt. Die beiden Zipfel
des Kopfkissens, das sie um ihre Schultern gepackt hatte, druckte
sie vorn mit ihrem Kinn fest gegen ihre Brust zusammen. Ihre Arme
hatten sich gegen ihren Leib gekrampft, ihre hochgezogenen Knie
waren eng aneinandergepresst. Sie zitterte uber den ganzen Korper!
Ihr Gesicht hatte sich verzerrt, stumpf stierte sie vor sich hin.
Die Schere, die ihr vorhin vom Tisch runtergekippt war, lag unten
vor ihr auf den grauen Dielen. Sie flinkerte.

Das Lampchen auf dem Tisch hatte jetzt leise zu zittern angefangen,
die hellen, langgezogenen Kringel, die sein Wasser oben quer uber
die Decke und ein Stuck Tapete weg gelegt hatte, schaukelten. Das
Geschirr um das Glas hob sich schwarz aus ihnen ab. Die Kaffeekanne
reichte bis uber die Decke.

"Brrr...Ae!"

Ihre Pantoffeln waren jetzt unter den Tisch geflogen, sie hatte
sich hastig unter das Deckbett gekuschelt.

Die weissen Lichtringe fluteten und fluteten, das Ol auf dem Tisch
knatterte leise, ein kleines Funkchen war eben von seinem Docht
abgespritzt und schwamm nun schwarz in der dicken, goldgelben Masse.

Unter dem Deckbett druben lag es jetzt wie ein Klumpen.  An einer
Stelle sah noch ihr Unterrock vor ...

"Still, Hund!...Ae!"

Er hatte sich jetzt seinen alten Zylinder, auf dem noch der dicke
Schnee lag, vom Kopf gerissen und feuerte ihn nun wutend druben
in die dunkle, schreiende Ecke, wo der Korb stand. Die Tur hinter
ihm war drohnend ins Schloss gekracht.

"Niels!!"

Das Deckbett, das jetzt quer auf den Dielen lag, hatte zur Halfte
den Stuhl mitgerissen. Sie kniete aufrecht mitten im Bett. Ihre
Nachtjacke vorn hatte sich ihr bis oben unter die Arme verschoben,
ihr Haar hing in Strahnen um ihr Gesicht.

"Halt's Maul! Fang nicht auch noch an!"

Er hatte sich jetzt auch seinen alten, abgeschabten Rock
runtergezerrt. Das kleine Spiegelchen uber der Kommode, gegen das
er ihn geschleudert hatte, war runtergeschurrt und lag nun zersplittert
auf dem blinkernden Wachstuch.

"Na, wird's bald?!"

Der kleine Fortinbras jappte nur noch.

"Na?!...Dein Gluck, Kanaille!..."

Seine Stiefeln waren jetzt dumpf gegen die kleine Kiste neben dem
Ofen gebullert. Der aufgeschlammte Schnee dran war nass gegen die
Kacheln geplatscht. Er suchte jetzt nach den Pantoffeln.

"Ach was! Halt dein Maul, sag ich!...Die Ohren vollplarren...Konnte
mir noch grade passen!...Sind die Sachen gepackt?!"

Das Schnarchen nebenan hatte aufgehort. Es schubberte jetzt deutlich
gegen die Tur.

"Ob du gepackt hast?!"

"Nein, Niels...ich.."

Sie stotterte!


Man hat ja mal wieder zur Abwechslung die Schwindsuchtl...Bitte,
genieren Sie sich nicht, Frau Wachtel! Treten Sie naher! Heute
geht's ja woll noch!"

Sein Schatten, der bis dahin kreuz und quer uber die weisse Decke
geschossen war, war jetzt verschwunden. Er hatte sich unter den
Tisch gebuckt.

Vom Bett her hatte es eben laut zu husten angefangen.

"Ach, du mein lieber Gott'...Ach Gott! Ach Gott! Die arme Frau!"

Sie hatte jetzt ihr Gesicht in das Kissen gepresst und weinte.

"Nu ja! Nu ja! Nu heul doch noch'n bisschen! Das ist ja deine Force!
Weiter kannste ja woll nischt!"

Er war eben in die Pantoffeln gefahren und suchte nun auf dem Tisch
herum. Ein Messer klapperte gegen die Kochmaschine, eine Tasse war
umgekippt.

"Naturlich! Keen Fippschen mehr! Fur deine Schwind sucht hast du
ja noch'n janz juten Appetit!  ... Herrlich Das tut immer, als ob
es Poten saugt, uund frisst ein'm die Haare vom Kopp runter!"

Er hatte sich seine Fauste in die Hosentaschen gestopft und schnaubte
nun im Zimmer auf und ab.

"So'ne Zucht! So eine--Zucht!!"

Er hatte mit dem Fuss in die kleine, hohle Kiste mit dem Nahzeug
gestossen. Die Flasche war auf den Boden geschlagen, das Licht bis
unters Bett gekullert.

"Lacherlich!"

Er hatte jetzt auch noch die Flasche druntergestossen.
"Lacherlich!!...Wirst du still sein?!!"

Der kleine Fortinbras hatte wieder laut zu schreien angefangen.

"Bestie!"

Mit einem Satz war er auf den Korb zu.

"Bestie!!"

Das Geschrei war wieder wie abgeschnitten.

"Alberne Komodie!"

Er hatte sich jetzt wieder nach dem Bett zu gedreht.  Seine Fauste
waren geballt. Unter den Kissen hervor hatte es deutlich geschluchzt.

"Alte Heulsuse!"

Die beiden dicken Falten um seine Nase waren jetzt noch tiefer
geworden, zwischen seinen verzerrten Lippen blitzten seine breiten
Zahne auf.

"Ae!!"

Uber seinen Rucken war ein Frosteln gelaufen.

"So'ne Kalte!"

Er ruckte sich jetzt gerauschvoll den Stuhl zurecht.

"So'ne Kalte!! Nich mal'n paar lump'je Kohlen hat das! So'ne
Wirtschaft!"

Seine Socken hatte er jetzt runtergestreift, der eine war mitten
auf den Tisch unter das Geschirr geflogen.

"Na?! WiIlste so gut sein?!"

Sie druckte sich noch weiter gegen die Wand.

"Na! Endlich!"

Er war jetzt zu ihr unter die Decke gekrochen, die Unterhosen hatte
er anbehalten.

"Nicht mal Platz genug zum Schlafen hat man!"

Er reckte und dehnte sich.

"So'n Hundeleben! Nicht mal schlafen kann man!"

Er hatte sich wieder auf die andre Seite gewalzt.  Die Decke von
ihrer Schulter hatte er mit sich gedreht, sie lag jetzt fast bloss
da.



Das Nachtlampchen auf dem Tisch hatte jetzt zu zittern aufgehort.

Die beschlagene, blaue Karaffe davor war von unzahligen Lichtpunktchen
wie ubersat. Eine Seite aus dem Buch hatte sich schrag gegen das Glas
aufgeblattert. Mitten auf dem vergilbten Papier hob sich deutlich
die fette Schrift ab: "Ein Sommernachtstraum". Hinten auf der Wand,
ubers Sofa weg, warf die kleine, glitzernde Photographie ihren
schwarzen, rechteckigen Schatten.

Der kleine Fortinbras rochelte, nebenan hatte es wieder zu schnarchen
angefangen.

"So'n Leben! So'n Leben!"

Er hatte sich wieder zu ihr gedreht. Seine Stimme klang jetzt weich,
weinerlich.

"Du sagst ja gar nichts!"

"Sie schluchzte nur wieder.

"Ach Gott, ja! So'n...Ae!! ..."

Er hatte sich jetzt noch mehr auf die Kante zu geruckt.

"Is ja noch Platz da! Was druckste dich denn so an die Wand! Hast
du ja gar nicht notig!"

Sie schuttelte sich. Ein fader Schnapsgeruch hatte sich allmahlich
uber das ganze Bett hin verbreitet.

"So ein Leben! Man hat's wirklich weit gebracht! ...  Nu sich noch
von so'ner alten Hexe rausschmeissen lassen! Reizend!! Na, was
macht man nu? Liegt man mor gen auf der Strasse!...Nu sag doch?"

Sie hatte sich jetzt noch fester gegen die Wand gedruckt.  Ihr
Schluchzen hatte aufgehort, sie drehte ihn den Rucken zu.

"Ich weiss ja! Du bist ja am Ende auch nicht schuld dran!  Nu sag
doch!"

Er war jetzt wieder auf kann zugeruckt.

"Nu sag doch!...Man kann doch nicht so--verhungern?!"

Er lag Jetzt dicht hinter ihr.

"Ich kann Ja auch nicht dafur!...Ich bin ja gar nicht so! Is auch
wahr! Man wird ganz zum Vieh bei solchem Leben! ...  Du schlafst
doch nicht schon?"

Sie hustete.

"Ach Gott, ja! Und nu bist du auch noch so krank! Und das Kind!
Dies viele Nahen...Aber du schonst dich ja auch gar nicht...ich
sag's ja!"

Sie hatte wieder zu schluchzen angefangen.

"Du--hattest--doch lieber,--Niels.."

"Ja...ja! Ich seh's ja jetzt ein ! Ich hatt's annehmen sollen!  Ich
hatt' ja spater immer noch...ich seh's ja ein! Es war unuberlegt!
ich hatte zugreifen sollen! Aber--nu sag doch!!"

"Hast du ihn--denn nicht...denn nicht--wenigstens zu--Haus getroffen?"

"Ach Gott, ja, aber...aber, du weisst ja! Er hat ja auch nichts!
Was macht man nu bloss? Man kann sich doch nicht das Leben nehmen?!"

Er hatte jetzt ebenfalls zu weinen angefangen.

"Ach Gott! Ach Gott!."

Sein Gesicht lag jetzt mitten auf ihrer Brust., Sie zuckte!

"Ach Gott! Ach Gott!!"

Der dunkle Rand des Glases oben quer uber der Decke hatte wieder
unruhig zu zittern begonnen, die Schatten, die das Geschirr warf,
schwankten, dazwischen glitzerten die Wasserstreifen.



"Ach, nich doch Niels! Nich doch! Das Kind--ist ja schon wieder
auf! Das--Kind schreit ja! Das--Kind, Niels!...Geh doch mal hin!
Um Gottes willen!!" Ihre Ellbogen hinten hatte sie jetzt fest in
die Kissen gestemmt, ihre Nachtjacke vorn stand weit auf.

Durch das dumpfe Gegurgel druben war es jetzt wie ein dunnes,
heisres Gebell gebrochen. Aus den Lappen her wuhlte es, der ganze
Korb war in ein Knacken geraten.

"Sieh doch mal nach!!"

"Naturlich! Das hat auch grade noch gefehlt! Wenn das Balg doch
der Deuwel holte! ..."

Er war jetzt wieder in die Pantoffeln gefahren.

"Nicht mal die Nacht mehr hat man Ruhe! Nicht mal die Nacht mehr!!"

Das Geschirr auf dem Tisch hatte wieder zu klirren begonnen, die
Schatten oben uber die Wand hin schaukelten.

"Na? Du!! Was gibt's denn nu schon wieder? Na?...Wo ist er denn?...Ae,
Schweinerei!"

Er hatte den Lutschpfropfen gefunden und wischte ihn sich nun an
den Unterhosen ab.

"So'ne Kalte! Na? Wird's nu bald? Na? Nimm's doch, Kamel! Nimm's
doch! Na?!"

Der kleine Fortinbras jappte!

Sein Kopfchen hatte sich ihm hinten ins Genick gekrampft, er bohrte
es jetzt verzweifelt nach allen Seiten.

"Na? Willst du nu, oder nich?!--- Bestie!!"

"Aber--Niels! Um Gottes willen! Er hat ja wieder den--Anfall!"

"Ach was! Anfall!--- Da! Friss!!"

"Herrgott, Niels..."

"Friss!!!"

"Niels!"

"Na? Bist du--nu still? Na?--Bist du--nu still?  Na?! Na?! "

"Ach Gott! Ach Gott, Niels, was, was--machst du denn bloss?! Er,
er--schreit ja gar nicht mehr! Er...Niels!!"

Sie war unwillkurlich zuruckgeprallt. Seine ganze Gestalt war
vornuber geduckt, seine knackenden Finger hatten sich krumm in den
Korbrand gekrallt.  Er stierte sie an. Sein Gesicht war aschfahl.

"Die... L-ampe! Die...L-ampe! Die...L-ampe!"

"Niels!!!"

Sie war rucklings vor ihm gegen die Wand getaumelt.

"Still! Still!! K--lopft da nicht wer?"

Ihre beiden Hande hinten hatten sich platt uber die Tapete gespreizt,
ihre Knie schlotterten.

"K--lopft da nicht wer?"

Er hatte sich jetzt noch tiefer geduckt. Sein Schatten uber ihm
pendelte, seine Augen sahen jetzt plotzlich weiss aus.

Eine Diele knackte, das Ol knisterte, draussen auf die Dachrinne
tropfte das Tauwetter.

Tipp...............................................
 ...............Tipp  .....................................

... Tipp .............................................

................. Tipp..................................
............................................

Acht Tage spater balancierte der kleine, buckelige Backerjunge
Tille Topperholt seinen Semmelkorb pfeifend durch das dunkle,
dichtverschneite Severingasschen nach dem Hafen runter. Die Witterung
hatte wieder umgeschlagen, seine kleine Stupsnase sah zum Erbarmen
blau aus.

"Heil dir, Svea! Mutter fur uns alle!"

Es hatte gerade funf geschlagen. Vor dem neuen, grossen Schnapsladen
an der Ecke der Petrikirche stolperte er. Jesus! Seine Semmeln
waren ihm in den Rinnstein geflogen, er war mitten in den Schnee
geschlagen, Aber er nahm sich nicht einmal die Zeit, sie wieder
aufzulesen. Er kam erst wieder zur Besinnung, als er sich bereits
druben am Jakobiplatz mit beiden Handen an die grosse, dick
beeiste Glocke gehangt hatte, die denn auch sofort oben die ganze
Polizeiwache alarmierte. Jesus! Jesus!!

Als der dicke Sieversen dann endlich angestapft kam, konstatierte
er, dass der Mann erfroren war.  "Erfroren durch Suff!" Seinen
zerbeulten Zylinder hatte ihm der kleine, buckelige Tille vorhin
grade gegen die Laterne gequetscht. Aus seinen zerlumpten, apfelgrunen
Frackschossen sah noch die Flasche.

Wohlan, eine pathetische Rede!

Es war der grosse Thienwiebel.

Und seine Seele? Seine Seele, die ein unsterblich Ding war?

Lirumn, Larum! Das Leben ist brutal, Amalie!  Verlass dich
drauf! Aber--es war ja alles egal! So oder so!
The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf
******This file should be named 7papa10.txt or 7papa10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7papa11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7papa10a.txt

etext created by Norman Werner and proofed by William Fishburne

***

More information about this book is at the top of this file.


We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/eBook03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/eBook03

Or /eBook02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

The most recent list of states, along with all methods for donations
(including credit card donations and international donations), may be
found online at http://www.gutenberg.net/donation.html

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this header are copyright (C) 2001 by Michael S. Hart
and may be reprinted only when these eBooks are free of all fees.]
[Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales
of Project Gutenberg eBooks or other materials be they hardware or
software or any other related product without express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



End of The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf

