The Project Gutenberg EBook of Rueckblicke, by Dr. rer. pol. Walter Gruenfeld

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **
                    
Copyright (C) 1998 by Frank Dekker

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Rueckblicke

Author: Dr. rer. pol. Walter Gruenfeld

Release Date: December, 2004  [EBook #7049C]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 28, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RUECKBLICKE, BY GRUENFELD ***




Copyright (C) 1998 by Frank Dekker





Rueckblicke

Dr. rer. pol. Walter Gruenfeld



Inhaltsverzeichnis

Kapitel 1 Fruehes Panorama und Vorgeschichte
Kapitel 2 Die Familie und Kattowitz
Kapitel 3 Kindheit und fruehe Jugend
Kapitel 4 Kattowitz kommt zu Polen
Kapitel 5 Als Student in der Weimarer Republik
  A) Berlin
    a) Leben und Studium
    b) ... und politische Betaetigung
  B) Muenchen
  C) Zwischen Breslau und zu Hause
Kapitel 6 Nach dem Ende von Weimar
Kapitel 7 Emigration nach Hause, in Polen
Kapitel 8 Der 2. Weltkrieg bricht aus
Kapitel 9 Kriegsfluechtling
Anmerkungen
Literatur



Kapitel 1

Fruehes Panorama und Vorgeschichte

Wenn man von einem Nachmittagsausflug nach dem Franziskanerkloster
Panewnik durch einen damals reichen, gruenen Laubwald zurueckwanderte
und aus dem Wald trat, da hatte man, von leichter Anhoehe, ein gutes
Panorama von Kattowitz vor sich, mit dem benachbarten Zalenze und
einigen noch weiter westlich und oestlich gelegenen Industriegemeinden,
aber man erschrak auch, denn man sah, wie alle diese bewohnten
Gegenden in dichte Wolken von Dunst und Rauch getaucht waren.  Und
dort lebten wir also.  Musste man also jetzt dorthin zuruecklaufen?
Das war aber nur eines von recht wenigen Malen, dass ich das als Kind
gefragt habe.  Fuer mich war diese Silhouette der Kohlengruben, Eisen-
und Zinkhuetten, die sich da wie eine Kette von Ost nach West inmitten
der Ortschaften hinzogen, eine Faszination, es war die Heimat, in der
und mit der man lebte.  Ja, es gab dort oft so einen Geruch und
Geschmack nach Rauch, er war wuerzig, man kannte ihn.  Aber die Natur
reichte an die Stadt heran; um die Stadt war viel unbebautes Feld,
teils angebaut mit Roggen, Hafer, viel Kartoffeln, Kohl und Rueben,
teils ganz leer, hart und steinig, holprig, die sogenannten
Bruchfelder, die besonders stark von einer Grube unterbaut waren.

Dann weiter im Sueden begann der Wald, das waren die Auslaeufer der
grossen Waelder des Fuerstentums Pless, die etwa dreissig Kilometer bis
Pless sich ausstreckten.  Man konnte zum Nachmittagskaffee durch den
Wald nach "Emanuelssegen", Murcki, laufen.  Da war nicht nur eine
Gartenwirtschaft, sondern auch eine grosse Kohlengrube, die eigentlich
in einer sehr grossen Lichtung im Wald lag.  Weiter suedlich lag dann
in den Plesser Waeldern der Paprozaner See.  Dort gab es nicht nur das
Jagdschloesschen Promnitz.  Da war auch einmal ein "Eisenhammer".  Man
konnte die Ueberreste noch sehen.  Es wurde viel Holz und Holzkohle
dafuer gebraucht, aber jetzt war die Eisenverhuettung zu den
Kohlenfloezen gezogen, wo sie zu enormen Unternehmungen wurde, das
oberschlesische Industrierevier.  Es entstand aus alten Dorfgemeinden
die Kette von Industrieortschaften.  Vor allem an den
Hauptverkehrsadern gingen sie ineinander ueber.  Dazwischen waren
groessere und alte Staedte wie Beuthen und die viel juengere, erst im 19.
Jahrhundert entstandene Stadt Kattowitz.  Die Orte hatten eine oder
mehrere Kohlengruben als wirtschaftliche Basis und einige hatten
Eisenhuetten und Stahlwerke oder Zinkerzgruben und -huetten.

Das war ein frueher Eindruck meiner Kindheit.  Wir lebten in Kattowitz,
ein Teil der Familie in Beuthen, und wir besuchten sie dort oft.
Das waren etwa eineinhalbstuendige Wagenreisen, spaeter nach 1918 nur
noch halbstuendige Autofahrten durch diesen Teil des Industriereviers,
etwa fuenfzehn Kilometer.  Ich kannte bald die Namen der Orte, Gruben
und Werke, an denen wir vorbeifuhren, alle mit Halden, besonders
russig und rauchig.

Meine ersten Kindheitserinnerungen an die Menschen in Oberschlesien
zeigen kaum Spuren von den grossen Konflikten spaeterer Jahre und wie
man von Heute darauf zurueckblickt.  Ich war 1908 in Kattowitz geboren.
Dazwischen liegen zwei Weltkriege, der Zerfall von drei
Kaiserreichen, die so tragisch vergeblichen Existenzkaempfe der
Weimarer Republik und des unabhaengigen Polens und dann die
Nazikatastrophe, die Deutschland, Europa und die ganze Welt, und noch
so besonders unbeschreiblich uns Juden betroffen hat.

Ueber den oberschlesischen Menschen ist oft geschrieben worden.  Die
Sprache hatte in breiten Schichten der deutschsprechenden
Oberschlesier einen Akzent, der die Nachbarschaft mit den polnisch
sprechenden Oberschlesiern durchscheinen liess, und durchsetzt war mit
manchen heimischen polnischen Kraftausdruecken.  Es war eine recht
hart klingende, aber eine gemuetliche Sprache.  Bei uns zu Hause, in
der Schule und im Bekanntenkreis wurde Hochdeutsch gesprochen, die
Kraftausdruecke und der Akzent waren verpoent, aber das oberschlesische
Deutsch war doch um einen herum, man lebte damit.  Auch das Polnisch
hoerte man.  In der Stadt wurde ganz vorwiegend Deutsch gesprochen,
aber polnisch hoerte man als Kind zum Beispiel im Kontakt mit Bauern
und Baeuerinnen der Umgebung, die man bei den taeglichen Spaziergaengen

traf, oder wenn man auf den Markt mitging.

Aber mir fehlte als Kind das Gefuehl fuer eine starke Spannung zwischen
deutsch und polnisch sprechenden Menschen in Oberschlesien, und ich
glaube, nicht nur wegen meiner Kindheit, sondern auch, dass diese
Spannung vor 1918 nicht so entwickelt war.  Es ist richtig,
Oberschlesien war bereits im Reichstag durch den polnischen
Abgeordneten Korfanty vertreten, es gab polnische Vereine und
Zeitungen, Wahlkaempfe, aber es gingen alle in den Krieg 1914.

Wenn man ueber die Jahrhunderte zurueckblickt, dann war Schlesien, und
besonders Oberschlesien so stark und haeufig ein Gebiet der Uebergaenge,
mit wechselnden Siedlungseinfluessen und politischen Oberhoheiten.
Die Bevoelkerung, die die Umwelt meiner Kindheit war, trug noch die
Zeichen davon.  Es war auch ein Dialekt des Polnischen, bei uns
Wasserpolnisch genannt, im heutigen Polen "gwara", der in
Oberschlesien gesprochen wurde.  Es hatte ja lange getrennt vom
polnischen Hauptland und zeitweise unter boehmischen (tschechischen)
und deutschen Einfluessen gelebt, die zu dieser Dialektbildung
beigetragen hatten.  Die Suedostecke Oberschlesiens, wo Kattowitz lag,
war so ganz besonders ein Grenzland.  Wenn man an klaren Tagen nach
Sueden sah, oder gar suedlich auf dem Wege nach Pless fuhr, dann sah man
die Gebirgskette der Beskiden, des noerdlichen Teils der Karpaten, das
war in Oesterreich.  Es war das oestereichische Schlesien, das der
preussische Koenig Friedrich der Grosse am Ende seiner Schlesischen
Kriege der Kaiserin Maria Theresia noch belassen musste.  Wenn man auf
einem groesseren Ausflug nach Bielitz am Rande der Beskiden fuhr, dann
ging man ins Kaffee Bauer, und das war, so wurde uns Kindern gesagt,
wie ein richtiges Wiener Kaffeehaus, die Leute in der Stadt sprachen
deutsch mit einem oesterreichischen Akzent.  Sie waren in
oesterreichische Schulen gegangen, bei uns in Kattowitz waren es
preussische.  Im Osten von Kattowitz aber war die russische Grenze.
Nur etwa zehn Kilometer weg bei Myslowitz war die Dreikaiserecke, wo
das deutsche, oesterreichische und russische Kaiserreich
zusammenstiessen.  Fuer uns als Kinder war diese Idee natuerlich
faszinierend.  Aber die russische Grenze lief noch naeher bei
Kattowitz vorbei, in wenigen Autominuten war man in Czeladz und
Sosnowitz, wie es damals bei uns genannt wurde, aber es war natuerlich
die polnische Stadt Sosnowiec, die damals unter Herrschaft des
russichen Zaren stand.

Mein Grossvater und Vater waren Bauunternehmer in Kattowitz.  In
Sosnowitz selbst hatten sich im l9. Jahrhundert mehrere saechsische
Textilindustrielle niedergelassen.  Mein Grossvater und Vater hatten
die Bauten ausgefuehrt, und waren mit der Familie Dietel befreundet.
Ich erinnere mich an Besuche bei ihnen.  Ihr Wagen mir Pferden wurde
bei uns im Hof abgestellt, wenn jemand von der Familie nach Kattowitz
zum Einkaufen kam.  Dann sprachen wir mit dem Kutscher, der aus
Russland kam.  Aber das sind Erinnerungen an das eher Fernere und
Fremde aus der Welt meiner Kindheit und frueheren Jugend.  Es waren
Dinge am Rande der Umwelt, denn die Umwelt war eben "Oberschlesien",
so wie es sich in etwa 160 Jahren als ein Regierungsbezirk der
preussischen Provinz Schlesien entwickelt hatte, und uns in unserer
Jugend erschien.  Man versteht Vieles besser, wenn man versucht, von
dem Heute aus einen neuen, unbefangenen Blick auf die Geschichte zu
werfen.  Bereits fuer die vorgeschichtliche Zeit gibt es erhebliche
Meinungsverschiedenheiten zwischen deutschen und polnischen
Historikern.

Schriftliche Ueberlieferung beginnt spaet, aber archaeologische
Forschung hat, verglichen mit meiner Schulzeit, das Bild der
Fruehgeschichte des oestlichen Mitteleuropas sehr erweitert, bis weit
vor der Voelkerwanderung.  Vor den Kelten und nachwandernden Germanen
weiss man heute ueber die vorherige Bevoelkerung und ihre Kulturen,
sieht frueheste Einfluesse ueber das Donaugebiet von Sueden(1), mit
eigenen Handwerkszentren und Metallverarbeitung in Schlesien.  Nach
polnischen Auffassungen (2) waren Traeger dieser fruehen Kulturen
bereits indogermanische, naemlich slawische Staemme, so die bekannte
Lausitzer Kultur, und die spaeter erscheinenden Kelten und Germanen
nur durchwandernde Voelker, die voruebergehende Herrschaft ueber
bestehende Urbevoelkerung ausuebten, aehnlich wie man es von Awaren oder
Hunnen weiss.  Andere bleiben bei frueherer Auffassung, dass slawische
Staemme erst den nach Westen weiterziehenden Germanen nachgerueckt sind.

Als fruehe slawische Staatsbildung erscheint im 9. Jahrhundert n.Chr
ein Grossmaehrisches Reich, bald ueberholt vom Boehmischen Reich der
Przemysliden Dynastie, das, durch Mission von benachbarten bayrischen
Bistuemern her zum roemischen Christentum bekehrt, seinen Eintritt in
die abendlaendische Welt findet und in diese auch Schlesien einbezieht,
von wo 950 n.Chr. ein Missionar nach Posen geht.

Dort hatte sich inzwischen der Kern eines polnischen Reiches unter
dem Piasten Mieszko I. entwickelt.  Unter dem Einfluss sowohl von
Boehmen wie von Sachsen auch zum Katholizismus bekehrt, ueberragte es
bald das aeltere Boehmen und eroberte Schlesien, das fuer Jahrhunderte
nun Gebiet wechselnder Einfluesse und oft erneuerten Streits zwischen
Boehmen und Polen bleibt.

Die polnischen Piasten teilten sich in verschiedene Linien, eine war
in Schlesien, teilte sich weiter in mehrere schlesische Herzogtuemer.
Die kirchliche Oberhoheit blieb bei dem polnischen Bistum Gnesen und
im suedlichsten Oberschlesien bei Krakau, aber staatliche Oberhoheit
wechselte und fiel schliesslich durch Vertrag 1335 an die boehmische
Krone, damals, nach Aussterben der tschechischen Przemysliden, in der
Hand der Luxemburger, die auch mehrere deutsche Kaiser stellten.

Die Mongoleneinfaelle des 13. Jahrhunderts waren in Schlesien zum
Benefit fuer ganz Europa gemeinsam von schlesischen, polnischen und
deutschen Kraeften aufgehalten worden, aber grosse Verwuestungen blieben.
Vielleicht waren diese Anlass fuer verstaerkte Siedlung von
Deutschland her, auf Einladung schlesischer Piasten und von Kloestern,
bestehend aus baeuerlicher und staedtischer Siedlung, beide unter aus
deutschen Gebieten mitgebrachten Rechtsordnungen, von denen dann auch
ueber Schlesien hinaus in polnischen Gebieten Gebrauch gemacht wurde.
Die Welle deutscher Siedlung dauerte bis ins 14. Jahrhundert,
hinterliess unterschiedliche Spuren in der Bevoelkerung, das Bild
veraendert sich im Laufe der Jahre wieder, mancherorts sieht man
fortschreitende Assimilation von Siedlern an die polnisch sprechende
Umgebung.  Deutsche Siedlung, ebenso wie zunehmende Verschwaegerung
schlesischer Piastenherzoege mit deutschen Fuerstenfamilien koennten mit
ein Antrieb gewesen sein fuer die Entscheidung schlesischer Piasten
fuer boehmische statt polnischer Oberhoheit.  Man muss aber wohl
vorsichtig sein bei der Interpretation mittelalterlicher dynastischer
Entscheidungen.  Schlesien blieb nun bei der boehmischen Krone fuer 400
Jahre, hatte aber durchaus nicht so langen Frieden, es wurde in deren
Konflikte einbezogen, so die Hussitenkriege mit tschechischen,
ungarischen und dann polnisch-jagiellonischen Interregnen zwischen
Luxemburgern und schliesslich den Habsburger Herrschern, die alles
1526 ererbten.

Die Reformation drang frueh in Schlesien ein.  Die Struktur der
Herrschaft hatte sich geaendert.  Die schlesischen Piastenherzogtuemer
fielen bei Aussterben der Linien als Standesherrschaften an
auswaertige Fuersten, darunter auch Hohen- zollern, oder wurden durch
Prag an Neuankoemmlinge vergeben.  Die schlesischen "Staende" wurden
somit eine immer komplexere Versammlung.

Die adligen Staende Boehmens und Maehrens hatten waehrend der Wirren um
die boehmische Krone sehr an Macht gewonnen.  Das trug dazu bei, dass
die Reformation in Boehmen und Maehren besonders grosse Fortschritte
machte; auch in Schlesien breitete sie sich aus unter Einfluessen aus
verschiedenen Richtungen.  In Polen machte die Reformation zunaechst
auch Eindruck und findet Anhaenger auch unter polnischen Adligen und
Gemeinden in Oberschlesien.  Es war nicht so, dass mit dem Uebergang
der Hoheit an Boehmen der wirtschaftliche und kulturelle Kontakt mit
den angrenzenden polnischen Gebieten aufgehoert haette.  Es bestand
weiter die kirchliche Verflechtung der meisten oberschlesischen
Dekanate mit dem Bistum Krakau.  Auch zum Universitaetstudium gehen
Oberschlesier nach Krakau, aber man liest auch von einem polnischen
protestantischen Geistlichen im zur Standesherrschaft Pless gehoerigen
Dorf Woschczytz, der zum Studium nach Wittenberg gegangen war (4).

Die Erwaehnung von Woschczytz interessierte mich, weil sich dann dort
spaeter die ersten Spuren unserer Familie Gruenfeld in Oberschlesien
finden.  Die Gegenreformation, mit aeusserster Strenge von den
Habsburger Kaisern in Schlesien durchgefuehrt, reduzierte hier den
Protestantismus bald, aber in Boehmen blieben die Beziehungen der
Staende mit dem habsburgischen Kaiser so gespannt, dass von dort der
dreissigjaehrige Krieg ausbrach, der das benachbarte Schlesien
furchtbar in Mitleidenschaft ziehen sollte.  Wallensteins und
Mansfelds Heere zogen durch und kampierten, es dauerte lange, bis der
Rueckschlag im Wohlstand Schlesiens ueberwunden war.


Eine notwendige Anmerkung

Nach dem Rueckblick auf geschichtliche Entwicklungen in Oberschlesien,
der uns schon auf das engere Gebiet gebracht hat, in dem ich meine
Familie dann im fruehen l9. Jahrhundert anfinde, ist es Zeit, sich zu
erinnern, dass dies eine juedische Familie war, und das Schicksal der
Juden in Oberschlesien, wie in Europa ueberhaupt, noch eine besondere
Betrachtung erfordert.  Einer muendlichen Tradition nach soll unsere
Familie aus Maehren nach Oberschlesien gekommen sein und urspruenglich
aus Iglau stammen.  Wenn ich mir vorzustellen versuche, wie es meinen
juedischen Vorfahren in der Zeit ergangen sein koennte, von der wir
gesprochen haben, denke ich vorerst an die Geschichte der Juden in
Maehren.  Frueheste beurkundete Besuche von Juden als "beglaubigte
Kaufleute" in Maehren gibt es von 903 AD., aber Beginn ihrer
Ansiedlung wird erst fuer das 12. Jahrhundert angenommen (5).

Man bemerkt sie als staedtische Siedlung, wie in den deutschen Staedten
Speyer und Worms gibt es Rechtsschutz fuer Juden als Minderheit.  In
Prag wird er in einem Statut von ca. 1174 gemeinsam fuer deutsche,
flaemische und juedische Kaufleute geregelt, und in Maehren zuerst im
Stadtrecht von Iglau, einer schnell gewachsenen Stadt, die bald eine
der groessten juedischen Gemeinden Maehrens hatte, aber 1426 wurden die
Juden aus der Stadt vertrieben, weil sie die Hussiten unterstuetzt
haetten.  Bald folgte Vertreibung aus den anderen selbststaendigen
Staedten, wegen des mehr gebraeuchlichen Vorwurfs des Wuchers.  Gewiss
hatte sich auch schon in Iglau wirtschaftlicher Neid der Staedter mit
religioesem Eifer neuer Herrscher gepaart.  Die maehrischen Juden
fanden Refugium in kleineren, adligen Grundherren untertaenigen
Staedten, konnten dort und auch den angrenzenden Doerfern, die oft
demselben Adligen gehoerten, Handel treiben (6).

Sie konnten auch an den regelmaessigen Maerkten in den groesseren
Staedten, aus denen sie vertrieben waren, teilnehmen gegen Zahlung von
Besuchergebuehren.  Die schon erwaehnte unabhaengige Eigenwilligkeit des
Adels in Maehren zeigte sich nicht nur im starken Anteil von
Protestanten, sondern auch im zaehen Widerstand gegen Beschraenkung
ihrer Moeglichkeiten, von wirtschaftlicher Taetigkeit von Juden
Gebrauch zu machen.  Juden betrieben nicht nur Handel, sie wurden
Paechter oder Verleger fuer neue gewerbliche Betriebe adliger Gueter,
wie Gerbereien oder Branntweinbrennereien (7).  Der Refugiumcharakter
Maehrens dehnte sich auch auf die Maehren benachbarten Gebiete der
einstigen oberschlesischen Herzogtuemer Ratibor und Oppeln aus (8).
Maehren wurde auch Refugium fuer andere Juden, so bei
Judenvertreibungen aus Wien, waehrend der Wirren des dreissigjaehrigen
Krieges und auch der blutigen Verfolgungen im oestlichen Polen
(Ukraine) 1648. In Schlesien hatte sich die vom gegenreformatorischen
Eifer gegen alles "Akatholische" inspirierte und mit der
wirtschaftlichen Gegnerschaft der Staedte gegen die Juden gepaarte
antijuedische Politik der Habsburger Kaiser bis ins 17. Jahrhundert
soweit durchgesetzt, dass es Juden mit Aufenthaltsrechten nur noch in
den beiden Staedten Glogau und Zuelz gab, aber sich im suedlichen
Oberschlesien eine kleine juedische Bevoelkerung auf dem Land erhalten
konnte.  Wirtschaftliche Beduerfnisse aber sprachen fuer
Aufrechterhaltung juedischer Teilnahme, vor allem aus Polen, an den
staedtischen Maerkten, und es kam zu kleinen Ansiedlungen (9).

Zu Beginn des 18. Jahrhunderts versuchte Maria Theresia wie schon ihr
Vater, die Beschraenkungen gegen juedische Residenz auch in Boehmen und
Maehren wieder zu verstaerken, und 1744 verfuegte sie die Ausweisung
aller Juden aus ihrem "Erbkoenigreich Boeheimb" wegen vermeintlicher
preussenfreundlicher Haltung der Juden waehrend des Schlesischen Kriegs
(10).  Das betraf auch Maehren.  Die Fristen wurden oertlich
verschieden verlaengert.  Es scheint also, dass Zuwanderung von
maehrischen Juden in das nahe, unterdess zu Preussen gehoerige suedliche
Oberschlesien gerade fuer diese Zeit gut erklaerlich ist.



Kapitel 2

Die Familie in Kattowitz

Diese fuehrt uns zu den Anfaengen juedischer Emanzipation, etwas vom
Leben in einer der oberschlesischen, kleineren Staedte wie Sohrau,
dann der Entwicklung im oberschlesischen Industriegebiet und der
Entstehung der Stadt Kattowitz.  Die deutsch-polnische Problematik
stellt sich vornehmlich in den durch die Teilungen Polens an Preussen
gefallenen Provinzen Posen und Westpreussen, aber spielt auch eine
Rolle im stark polnisch-sprechenden Oberschlesien.  Wir denken an
kulturelle und kommunale Entwicklung in der jungen Stadt Kattowitz,
in der ich dann 1908 geboren wurde.

Meinen Urgrossvater Hirschel Gruenfeld findet man in der Liste der
durch die Hardenberg'schen Reformen 1812 zu preussischen Staatsbuergern
werdenden schlesischen Juden (1). 1817 zieht er mit seiner Frau und
drei ihrer Kinder von Woschczytz nach der Stadt Sohrau.  Nach dem Tod
seiner Frau 1818 (3) heiratet er 1820 Lewine (spaeter Louise)
Huldschinsky (4).  Diese neue Familie Gruenfeld hat dann drei Soehne
und fuenf Toechter bis Hirschel Gruenfeld 1840 in Sohrau stirbt.

Ich habe kaum Anhaltspunkte, mir ein Bild von ihm zu machen,
hoechstens von der Umgebung, in der er gelebt hat.  Das Dorf
Woschczytz, schon von mir erwaehnt, ist 1836 ausgewiesen mit einer
Wasser- und Saegemuehle und einem Frischfeuer, 57 Haeusern und 352
Einwohnern (5).  Im Verlauf der wieder zunehmenden Ansiedlung von
Juden in Oberschlesien wird es fuer 1693 erwaehnt (6), aber bereits fuer
1678 erscheint ein juedischer Messegast in Leipzig aus Woschczytz(7).
Die Naehe der Stadt Sohrau hat vermutlich auch juedische Kaufleute nach
dem benachbarten Woschczytz gezogen, da Ansiedlung fuer sie in Sohrau
begrenzt war.  Wirtschaftlich wurde Sohrau stark durch seine Woll-
und spaeter Leinwandweberei, und dazu kam schon im 16. Jahrhundert ein
bedeutendes Schuhmachergewerbe(8), mit zeitweise 32 Meistern.
Hirschel Gruenfelds Beruf "Lederhandel" kann damit zu tun gehabt haben.
Ueber Umfang und Erfolg seines Geschaefts haben sich in der
Familie keine Informationen erhalten.  Er starb mit etwa 60 Jahren,
seine Frau war wesentlich juenger, das juengste der acht Kinder wurde
erst im selben Jahr geboren.  Eine Schwester der Frau hatte den
Gastwirt Hirschel Loebinger in Sohrau geheiratet.  Mein Vater hat oft
betont, dass die Familien eng zusammenlebten, auch dass die Familie
Loebinger ebenso wie die Gruenfelds von Maehren nach Oberschlesien
gekommen waren.

Die beiden aelteren Soehne Hirschel Gruenfelds verliessen Sohrau bald
nach seinem Tode, also noch sehr jung, naemlich Abraham, geboren 1823
und Isaak, spaeter Ignatz genannt, geboren 1826, mein Grossvater.  Er
wird spaeter ein Maurerlehrling und hat dann verschiedene Stellungen
als Geselle und Polier, bis er sich 1855 in der Dorf- und
Industriegemeinde Kattowitz als Meister niederlaesst.  Einen Abraham
Gruenfeld aber finden wir in Sohrau wieder, meist als Lehrer
bezeichnet, manchmal als Kaufmann.  Auch meine Urgrossmutter hat noch
bis um 1870 in Sohrau gelebt, es blieb auch fuer meinen Vater eine Art
Begriff eines Herkunftsorts der Familie, ich konnte mir auch heute
nachtraeglich ein gewisses Bild vom Leben dort machen, denn es gibt
eine sehr ausfuehrliche Stadtgeschichte (9).  Meine Heimatstadt
Kattowitz gab es ja noch gar nicht als Stadt in der 1.Haelfte des 19.
Jahrhunderts, aber Sohrau war eine alte Stadt mit althergebrachtem
buergerlichem und Zunftleben, ueberwiegend katholisch geblieben.  Ich
fand es interessant zu sehen, wie zur Zeit meiner Urgrosseltern das
Leben sich da veraenderte, mit zunehmender Gewerbefreiheit, und was
man ueber die Emanzipation der Juden und ihre Probleme dabei sehen
kann.  Juden waren mit dem Wirtschaftsleben von Sohrau wohl lange
verbunden.  Schon fuer 1511 werden "Judenacker" neben der Stadt
erwaehnt (10).  Die Staedte liessen Juden zu ihren Maerkten zu, auch wenn
sie sich lange Zeit nicht ansiedeln durften.  Erst fuer das 18.
Jahrhundert hoeren wir dann von juedischen Einwohnern. 1791 leben aber
an Juden erst 34 Personen in der Stadt, 103 in den "Vorstaedten". 1856
waren es dann schon 471, nach der Emanzipation hatte Sohrau starken
Zuzug juedischer Familien vor allem aus den Doerfern der Kreise Rybnik
und Pless erhalten.  Anfang des 19. Jahrhunderts wird eine Synagoge
gebaut, ein Friedhof eingerichtet, ein Rabbiner engagiert, und es gab
juedische Lehrer.  Die Schulung der Kinder ist gerade auch nach der
Emanzipation ein gewisses Problem in kleinen Gemeinden.

Unter den schlesischen Landjuden, wo ja oft nur wenige, oft nur
einzelne juedische Familien in einem Dorf lebten, gab es die
Einrichtung der Hauslehrer, und Privatlehrer gab es dann auch
zunaechst in Sohrau.  Die oeffentlichen beaufsichtigten Schulen, die
eingerichtet wurden, waren konfessionell, auch der juedischen Gemeinde
oblag nach Emanzipation, fuer die vorschriftsmaessige Schulung ihrer
Kinder zu sorgen.  Fuer kleinere Gemeinden war es finanziell nicht
einfach, den neuen behoerdlichen Verpflichtungen fuer die Erziehung
ihrer Kinder nachzukommen.  Ein System, junge juedische Leute als
Hauslehrer aufzunehmen, hatte wohl gutsituierten Landjuden geholfen.
Um der Schulpflicht nach der Emanzipation zu genuegen, wurden aber an
dazu befugte Lehrer ganz andere Anforderungen gestellt, und die
juedische Gemeinde hatte einen dauernden Kampf, fuer die von ihr
angestellten Lehrer behoerdliche Genehmigung zu bekommen.

Viele konnten die nachtraeglich abzulegenden Examen nicht bestehen.
So gab es einen haeufigen Wechsel.  Zeitweise konnte die Gemeinde eine
juedische Volksschule oder sogar einige Klassen einer
fortgeschrittenen Schule unterhalten.  Wenn in katholischen
Volksschulen Platz war, konnten juedische Kinder auch aufgenommen
werden, schon in den 1820er Jahren scheinen manche juedischen Familien
das sogar bevorzugt und sich fuer die Aufrechterhaltung juedischer
Schulen gar nicht mehr so interessiert zu haben.  Aber noch 1858 muss
eine juedische Schule wieder errichtet werden, da in der katholischen
kein Platz ist.  Dazwischen gab es auch einen christlichen
Privatlehrer, der eine Schule fuer die protestantischen und juedischen
Kinder unterhielt.  Wenn Kinder in nichtjuedische Schulen gingen,
musste die Gemeinde fuer ihren Religionsunterricht durch einen
hinreichend qualifizierten Lehrer sorgen.  Als solcher wird
fortlaufend A. Gruenfeld erwaehnt (11), auch noch fuer 1858. Als
Religionslehrer taetig, blieb er also wohl der juedischen Tradition
verhaftet.

In der juedischen Bevoelkerung sehen wir das bekannte Bild
fortschreitender Emanzipation und Assimilation.  Schon in der 1.
Haelfte des 19. Jahrhunderts finden wir zwei in der Stadt allgemein
angesehene juedische Aerzte (Wachsmann und Karfunkel), mehrere
Fabrikbesitzer, aus der Muehlenbesitzer Familie Stern kommt der
spaetere Nobelpreistraeger fuer Physik Otto Stern (1943 geboren in
Sohrau).  Auch in den Gremien der Stadtverwaltung finden wir frueh
juedische Namen, und ebenso in verschiedenen staedtischen Vereinen, z.B.
Frauenverein und Freiwillige Feuerwehr.  Im 18. Jahrhundert gab es
noch die alten Strukturen in der Stadt Sohrau.  Industrie ist ein
handwerkliches Gewerbe, und die Zuenfte kennzeichnen die Organisation
des staedtischen Lebens.  Im 19. Jahrhundert aendert sich das Bild.
Auch unter den in die Stadt ziehenden oder dort aufwachsenden Juden
gibt es manche Handwerker, recht spezifisch fuer Oberschlesien.

Ueber den beruflichen Werdegang meines Grossvaters Ignatz Gruenfeld bis
er sich 1855 in Kattowitz niederliess, haben sich einige seiner
Zeugnisse erhalten.  Nur muendlicher Ueberlieferung nach war er
zunaechst als Lehrling bei dem ebenfalls juedischen Maurermeister
Lubowski in Gleiwitz angestellt. 1847 ist er bereits Maurergeselle
und arbeitet bei Maurermeister Petzholtz in Potsdam beim Kuppelbau
der dortigen Nikolaikirche, danach weiter als Maurergeselle in
Stettin (Muench) und Breslau (Hoseus), von 1850 als Maurerpolier in
Gleiwitz (Wachter und Lubowski).  Als Meisterbau wird im Zeugnis vom
16. September 1857 ein Wohnhaus fuer Simon Goldstein in Kattowitz
genannt, das spaeter durch das Cafe Otto bekannt wurde, und heute noch
mit Kawarnia Krysztalowa an der Hauptstrasse in Katowice steht.

Seine Umwelt und Erfahrungen waren deutlich verschieden von denen des
Lehrers A. Gruenfeld in Sohrau.  Mit einigem Stolz wurde noch uns
Enkeln erzaehlt, dass er in Potsdam an der Kuppel der Nikolaikirche
gearbeitet hatte.  Die "Wanderschaft" auch ausserhalb Oberschlesiens
hatte sicher dazu beigetragen, seinen Blick zu erweitern fuer die
erfolgreiche Unternehmerschaft seiner spaeteren Jahre.  Aber das
Kattowitz, in dem er sich 1855 niederliess, war zunaechst noch ein Dorf
(13).  Der benachbarte Bogutzker Hammer war seit 1756 nicht mehr in
Betrieb.  Diese Form der Eisengewinnung war gegenueber neueren
Entwicklungen nicht mehr konkurrenzfaehig, sowohl wirtschaftlich wie
in Qualitaet des Produkts, auch war die Beschaffung von Holz und Erz
schwieriger geworden. 1799 wurde das Rittergut an Kommissionsrat
Koulhaass verkauft, von dem es seine Tochter Frau Wedding erbte, und
das sind schon Namen, die mit der rapiden Entwicklung des Berg- und
Huettenwesens in Oberschlesien eng verbunden sind.  Nachdem die aus
England kommende sensationelle erste Dampfmaschine (sogar Goethe kam,
sie zu besichtigen) auf einer Grube bei Tarnowitz 1788 und der erste
Kokshochofen in Preussen 1792/96 errichtet worden waren, kamen diese
Entwicklungen noch naeher an Kattowitz durch den Bau der gleichfalls
staatlichen Koenigshuette (1798/1802), deren Direktor (bis 1818)
Huetteninspektor Wedding es unternahm, den Bogutzker Hammer durch Bau
eines Hochofens zu modernisieren.  Die Herrschaft erwarb 1839 Franz
Winkler, Absolvent der Tarnowitzer Bergschule, nach einer schon
erfolgreichen Karriere reich verheiratet.  Er entwickelte
entscheidende Initiative fuer den wirtschaftlichen Fortschritt von
Kattowitz und wurde 1840 geadelt.  Fuer die Kontinuitaet der Verwaltung
und des Beitrags zur Entwicklung von Kattowitz sorgte Winklers
Studienfreund und Mitarbeiter Friedrich Wilhelm Grundmann, der spaeter
zusammen mit seinem in Kattowitz als Arzt niedergelassenen
Schwiegersohn Dr. Holtze als Gruender der Stadt Kattowitz, das heisst,
die Vorkaempfer fuer die Stadtwerdung des Dorfes 1865 angesehen werden.

Mein Grossvater war also seit 1855 dort ansaessig, und heiratete die
1837 im benachbarten Dorf Zalenze geborene Johanna Sachs, Tochter des
Arendators der Gutsherrschaft Zalenze, Peretz Sachs (14).  Die
industrielle Entwicklung hatte sich durchaus nicht auf den Gutsbezirk
Bogutzker Hammer mit Dorf Kattowitz beschraenkt.  Nach der Koenigshuette
war in Welnowiec 1809 die Hohenlohehuette mit Kokshochofen, dann an
der Grenze zwischen Kattowitz, Zalenze und Domb 1828 die von dem
Englaender John Baildon (15) erbaute Baildonhuette fuer Stahlerzeugung
in Betrieb gekommen und in Zalenze auch 1840 die Kohlengrube Kleofas
von Giesche.  Das Restaurant, das zur Arende meines Urgrossvaters
Peretz Sachs gehoerte, konnte sich also auf ein wachsendes Publikum
stuetzen.  Jakob Gruenfeld aus Sohrau, der juengere Bruder meines
Grossvaters, heiratete eine andere Tochter, Maria, des Peretz Sachs,
und uebernahm spaeter das Restaurant.  Es wurde als "Gruenfeld's Garten"
fuer viele Jahrzehnte sehr bekannt.

Die Grossmutter ging in den 1840er Jahren in Zalenze in die
katholische Dorfschule.  Ich habe versucht, mir im Zusammenhang mit
dieser Familienueberlieferung ein Bild von damaligen
Schulverhaeltnissen zu machen.  Dabei stoesst man gleich auf die
Sprachenfrage zwischen preussischer Verwaltung und stark polnisch
sprechender Bevoelkerung.  Ich habe keine Daten fuer Zalenze gefunden,
aber im benachbarten Dorf Kattowitz war 1827 eine zunaechst
einklassige Schule eroeffnet worden, und zwar zweisprachig (16).  Die
Kinder von Kattowitz gingen vorher zur Schule in Bogutschuetz, die
schon fuer 1804 erwaehnt wird (17).

Die preussische Politik gegenueber der grossen polnischen Bevoelkerung,
in den durch die Teilungen Polens zugefallenen Gebieten unterlag im
19. Jahrhundert mehrfachen Stimmungs- und Zielwechseln.  Unter dem
Einfluss der Stein-Hardenberg'schen Reformideen, besonders verkoerpert
durch den Schulminister Altenstein, war die Einstellung konziliant
gewesen (18).  Er beguenstigte den Aufbau eines polnischen Schulwesens,
vornehmlich in Posen, das ja ein Kernland des Koenigreichs Polen
gewesen war.  Der polnische Aufstand in Russisch-Polen 1830/31 fuehrte
zu einem voelligen Umschwung gegenueber den Polen auch in Preussen, der
aber in den 1840er Jahren wieder einer liberaleren Haltung Platz
machte.  Die polnische Sache war ja zu einem Lieblingsthema der
liberalen Freiheitskaempfer in Europa geworden, und der neue
preussische Koenig Friedrich Wilhelm IV. entzog sich diesen Stimmungen
nicht (19).  Die polnische Bevoelkerung Oberschlesiens wird schon
damals in diesen innerpreussischen Argumenten erwaehnt (20).

Im Maerz 1848 gehoerte es jedenfalls auch zu den Ideen in der
Paulskirche, dass mit der ersehnten deutschen Einigung auch die
Teilung Polens rueckgaengig gemacht werden sollte, in die sich Preussen
seinerzeit verwickelt hatte.  Aber es kam ja 1848 nicht zu dieser
deutschen Einigung.  In Preussen verstaerkten sich danach die
antiliberalen Tendenzen wieder, und als es 1871 zur deutschen
Einigung unter preussischer Fuehrung kam, gab das neue deutsche
Nationalbewusstsein der preussischen antipolnischen Politik sogar eine
ganz neue Note.  Es war nun nicht mehr nur die Loyalitaet der
polnischen Einwohner gegenueber der preussischen Monarchie gefordert,
sondern das Ziel musste ihre vollkommene Germanisierung sein.  So
verschaerfte sich zur Zeit Bismarck's die ganze Preussische
Nationalitaeten- und Schulpolitik so rigoros wie sie dann spaeter in
Erinnerung geblieben ist.  Es war ueberdies auch die Zeit des
"Kulturkampfes", dem sich die deutsche katholische Zentrumspartei
ausgesetzt fand.  Aus der offiziellen Politik verschwand der Sinn fuer
Berechtigung des Schutzes der gesamtpreussisch gesehen nationalen und
sprachlichen polnischen Minderheit, und aller staatlicher Schutz
wurde dem wachsenden deutschen Bevoelkerungsanteil in den fraglichen
Provinzen gegeben.  Ein interessanter Gedanke von M.Broszat dazu ist
(21), dass die Erwartung von Loyalitaet seitens der Minderheit fuer die
staatliche Oberhoheit eigentlich strikter Neutralitaet des Staates
auch dort bedurft haette, wo es um die oertlichen Belange der deutschen
Bevoelkerung ging.  Aber die verblassende Staatsideen von Imperium und
Krone waren eben von der Omnipraesenz nationalstaatlichen Denkens
verdraengt worden, und das schien keinen Raum zu lassen fuer
Vorstellungen von pluralistischen Ordnungen auch fuer das
Zusammenleben von verschiedenen Nationalitaeten.  Die beiden
Weltkriege des 20. Jahrhunderts scheinen daran wenig geaendert zu
haben, obwohl die Verwirklichung von Hoffnungen auf eine europaeische
Einigung davon abzuhaengen scheint.

Auf diesen Gedankenflug sind wir gekommen von der Vermutung, dass die
Dorfschule meiner Grossmutter moeglicherweise damals noch zweisprachig
war.  Ich weiss auch, dass beide Grosseltern das oberschlesische
Polnisch sprechen konnten; mein Vater erzaehlte, dass sie es benutzten,
wenn ihre rein deutschsprachig aufwachsenden Kinder etwas nicht
verstehen sollten. Das Dorf Kattowitz war in der 1.Haelfte des 19.
Jahrhunderts erstaunlich gewachsen (22). 1846 wurde es eine wichtige
Station der neuen Eisenbahn Breslau-Myslowitz als ein Umschlagplatz
fuer Zweigverbindungen zu einem grossen Umkreis von vielen Gruben und
Werken mit ihren zugehoerigen Ortschaften.  Schliesslich war Kattowitz
so gewachsen, dass es 1865 zu einer Stadt gemacht wurde.  Dies geschah
aber erst nach scharfen Auseinandersetzungen zwischen den
alteingesessenen Dorfbewohnern und den Neuankoemmlingen.  Unter der
Dorfverfassung herrschte die "Gromada", die Versammlung der
Grundbesitzer, also der alteingesessenen Bauern, d.h.
Gaertnerstellenbesitzer und denjenigen unter den Neuzugezogenen, die
unterdessen Hausbesitz hatten erwerben koennen.  Urspruenglich kamen
auch alle Gemeindesteuern nur von diesen Einwohnern, aber 1856
aenderten sich die Steuergesetze, alle Einwohner zahlten
Gemeindesteuern, aber die Dorfverfassung wurde nicht geaendert, und
die immer noch von den polnisch sprechenden Bauern beherrschte
Gromada konnte allein ueber die Verwendung der Einnahmen entscheiden.
Unter einer staedtischen Verfassung waere das anders gewesen.  Fuer ein
Stadtparlament gab es das allgemeine Wahlrecht nach dem preussischen
Dreiklassenwahlrecht mit Stimmen zugunsten der hoeheren Einkommen
gewogen.  Der Streit mit der Gromada kam, weil es unter den
Neuankoemmlingen viele Anspruchsvollere und Besserverdienende gab mit
eigenen Ideen allein schon ueber Strassenpflasterung und Beleuchtung
etc. Fuer die eingesessenen Bauern haette es schon eine naheliegende
Idee sein koennen, dass der Ort mit den Gegebenheiten und Anforderungen
der grossen industriellen Entwicklung zum eigenen Nutzen Schritt
halten sollte.  War nun baeuerlicher Widerstand dagegen und gegen
Erwerb der Stadtrechte eine ganz uebliche Situation und aus dem
Gegensatz der sachbezogenen Interessen beider Seiten gut verstaendlich,
oder war es eine besondere Situation durch die nationalen Gegensaetze
in Oberschlesien?

Vom heutigen Blickpunkt des spaeten 20. Jahrhunderts koennte man auch
sagen, diese Bauern waren anscheinend ganz fruehe Umweltschuetzer, die
ihre Dorfwelt nicht von der sich breitmachenden Industrie verdraengt
sehen wollten.  Aber wie so oft, die deutschpolnische Spannung wird
hier, sowohl von Zeitgenossen, wie in spaeteren Rueckblicken, von
beiden Seiten als der Hauptgrund angefuehrt.  Schon Dr. Holtze
berichtet in seiner Stadtgeschichte von 1871, dass die polnischen
Bauern alle Forderungen der, wie sie sagten, "Deutschen und Juden"
mit einem "nie chca" ablehnten, und der Gymnasialdirektor G.Hoffmann
kommentiert in seiner Stadtgeschichte von 1895 dazu: "Es war eben der
Widerstand des polnisch-baeuerlichen Elements gegen den von deutscher
und juedischer Seite vertretenen Fortschritt" (23).

Heutige polnische Stimmen aus Katowice erinnern an den Widerstand der
Bauern gegen die Germanisierungstendenzen der Neuankoemmlinge, denen
allein die Verleihung der Stadtrechte dienen sollte, und an den
letzten polnischen Dofschulzen Kazimierz Skiba, der bis 1859 20 Jahre
im Amt gewesen war, fuer polnische Sprache und Schule gekaempft und
eine grosse polnische Bibliothek fuer sich gesammelt habe (24).  Also
wird seiner jetzt als Seele des damaligen nicht nur baeuerlichen,
sondern nationalen polnischen Widerstands gegen die Stadtwerdung
gedacht.  Inzwischen ist das kleine Dorf aber nicht nur zur
Hauptstadt Oberschlesiens, sondern auch zu einer der bedeutendsten
Staedte des heutigen Polen mit etwa 500.000 Einwohnern angewachsen.

Deutsche und Juden werden dabei zwar separat identifiziert, aber
sitzen auf derselben Bank als Gegner der urspruenglichen Dorfbewohner.
Obwohl Juden schon 1702 und 1737 erwaehnt sind, wird als erster
juedischer Ansiedler im Dorf Kattowitz Hirschel Froehlich erwaehnt (25),
der 1825 die Arrende pachtete.  Seinen Sohn Heimann Froehlich finden
wir prominent in den Berichten ueber den Streit zwischen Bauern und
Zuzueglern, der sich von 1859 bis zur Stadtwerdung 1865 hinzog.  Als
mein Grossvater 1855 nach Kattowitz zog, lebten dort unterdessen 105
juedische Personen, 1865 waren es 573 unter 4815 Einwohnern, also 11.
9%, ihr Anteil an den Gemeindesteuern aber betrug 36.7% (26).  Durch
die Industrialisierung und als Folge der juedischen Emanzipation zogen
die sich staerker entwickelnden Industriestaedte viele Juden aus
kleineren oberschlesischen Staedten und Doerfern an.  Kattowitz, die
sich so rasch entwickelnde Industriegemeinde, bis dahin ohne groesseren
eingesessenen Buergerstand bot ihnen besonders guten Raum fuer Tatkraft
und Profilierung.

Der Geist der Emanzipation, wie ueberall in Europa, mit der Anziehung
an Leben und Kultur der Umwelt aktiv teilzunehmen und sich in sie
mehr zu integrieren, fuehrte im damaligen Oberschlesien zu juedischer
Hinneigung und zunehmender Identifizierung mit dem deutschen Element.
Das war ja vielerorts so im oestlichen Mitteleuropa; fuer Kattowitz
ist mir aufgefallen, dass dieses Zusammenleben damit auch angefangen
hatte, dass sie zusammen auf einer Bank gesessen und den Kampf um die
Stadtwerdung gefuehrt hatten.

Ein Argument fuer das preussische Dreiklassenwahlrecht fuer
Stadtparlamente war, dass die beruflich und wirtschaftlich
Erfolgreichsten auch zur Leitung der Geschicke einer Stadt beigezogen
werden sollten.  In vielen Teilen Preussens fuehrte dies zu einem
verhaeltnismaessig hohen Anteil von Juden in Stadtparlamenten.  Sie
muessen sich auch unter ihren Kollegen recht oft ausgezeichnet haben,
denn oft wurde ein Jude zum Stadtverordnetenvorsteher gewaehlt.  Das
war nicht nur so in Oberschlesien, wir finden es auch in Breslau und
Berlin.  Im jungen Kattowitz war ihr Anteil in der Bevoelkerung und in
staedtischen Organen noch hoeher als in anderen oberschlesischen
Staedten und wuchs noch nach der ersten Wahl von 1866 (27), bei der
unter den ersten 18 gewaehlten Stadtverordneten sieben Juden waren
(28), darunter auch Ignatz Gruenfeld, der bis zu seinem Tod 1894
Stadtverordneter blieb.

Der Bruder meiner Grossmutter, Elias Sachs, wurde noch aktiver in der
Stadtverwaltung.  Nach einer fruehen meteorischen Karriere, er fing an
mit dem Sammeln von Pferdekutteln als Brennstoff und Bindemittel fuer
die Huettenindustrie, dehnte das auf bedeutenden Kohlenhandel aus,
gruendete das erste Bankgeschaeft in Kattowitz und beteiligte sich mit
zwei anderen Kattowitzer Stadtverordneten, Rosse und Hammer, an der
Gruendung der Kattowitzer AG fuer Eisenhuettenbetrieb in Hajduck (28),
in deren Aufsichtsrat er bis zu seinem Tod in Berlin 1908 aktiv blieb.
Er war seit 1872 Stadtrat in Kattowitz und wurde 1892 vor seinem
Wegzug nach Breslau zum Stadtaeltesten ernannt.  Das von meinem
Grossvater Ignatz Gruenfeld gegruendete Baugeschaeft war auch sehr
erfolgreich.  Es wurde unter seinem Namen noch bis in die 1930er
Jahre fortgefuehrt (29).

In dem steten Wachstum der Stadt Kattowitz hatte es noch zwei neue
Entwicklungen gegeben, die ihre zunehmende Bedeutung innerhalb des
oberschlesischen Industriebezirks kennzeichnen. 1882 wurde der Sitz
des Oberschlesischen Berg- und Huettenmaennischen Vereins, der
Zentralorganisation der oberschlesischen Schwerindustrie von Beuthen
nach Kattowitz verlegt, und 1895 wurde Kattowitz zum Sitz der
neuzubildenden eigenen Eisenbahndirektion fuer den oberschlesischen
Industriebezirk bestimmt.  Dem gingen laengere Verhandlungen mit der
Stadtverwaltung voran, die Schaffung des notwendigen Wohnraums fuer
die neuen Beamten garantieren musste.  Hierbei soll mein Grossvater
noch auf Seiten der Stadtverwaltung eine aktive Rolle gespielt haben.

Von den sechs Soehnen des Ignatz Gruenfeld waehlten zwei auch das
Baufach.  Der zweitaelteste, Max, studierte Architektur und blieb im
Regierungsdienst, kehrte dann als Regierungsbaumeister a.D. nach
Kattowitz zurueck.  Der drittaelteste, mein Vater Hugo Gruenfeld,
besuchte die Baugewerkschule und trat dann mit dem Titel Baumeister
noch sehr jung in das Baugeschaeft seines Vaters ein.  Nach dem Tod
meines Grossvaters 1894 fuehrten diese beiden Brueder sein Baugeschaeft
weiter und wurden auch in Aemter in der Stadtverwaltung gewaehlt.  Max
war einige Jahre als Stadtbaurat Mitglied des Magistrats, mein Vater
wurde Stadtverordneter (30).

Wie weit die Parteipolitik Deutschlands schon im 19. Jahrhundert zu
Zeiten meines Grossvaters eine Rolle bei Stadtparlamentswahlen in
Kattowitz gespielt hat, konnte ich nicht mehr feststellen.  Die
liberalen buergerlichen Kreise in Deutschland hatten sich nach 1848 in
verschiedene Richtungen entwickelt: die Nationalliberalen wurden ganz
systemtreu auf Seiten Bismarcks, die Freisinnige Volkspartei stand,
mehr fortschrittlich, links davon, also blieben die eigentlichen
Vorkaempfer der 1848er Ideale.  Rechts von den Nationalliberalen gab
es dann noch die Konservativen und Alldeutschen als radikale
Nationalisten.  Die fuehrenden Leute der oberschlesischen
Schwerindustrie gehoerten zum mehr rechtsgerichteten Lager der
Nationalliberalen, wenn nicht noch weiter rechts, und die grosse gut
etablierte Tageszeitung "Kattowitzer Zeitung" stimmte mit dem
vorherrschenden Trend von Industrie und Beamtentum ueberein.  Das
freisinnige Buergertum hatte ja in der Stadtverwaltung von Kattowitz
eine starke Stellung, ebenso wie in Breslau und Berlin, aber dort gab
es auch freisinnige Zeitungen (die "Breslauer Zeitung" und mehrere
sehr bekannte in Berlin).

Bei den beiden Bruedern Gruenfeld war das politische Engagement zu
Beginn des Jahrhunderts jedenfalls schon sehr ausgesprochen.  Sie
unternahmen einen Versuch, im "0berschlesischen Tageblatt" eine den
Gedanken der Freisinnigen Partei ergebene Zeitung aufzubauen.  Als
Redakteur war Balder Olden, Bruder des spaeter bekannter gewordenen
Schriftstellers und Journalisten Rudolf Olden, engagiert worden.  Die
Zeitung konnte sich aber nicht halten, und musste mit 300.000 Mark
Verlust aufgegeben werden, wie mir mein Vater erzaehlt hat.

Das grossvaeterliche Baugeschaeft hatte sich aber weiter gut entwickelt.
Ein neuer Zweig, Lieblingsprojekt meines Vaters, war eine grosse
Ziegelei, die 1895 im Gebiet des frueheren "Vorwerks" von Kattowitz,
Karbowa, ausgestattet mit den letzten technischen Neuerungen gebaut
wurde, auch fuer Spezialprodukte wie glasierte Ziegel und andere
Ziersteine, die man noch heute an manchen Fassaden in Katowice sehen
kann.  Daneben wurde auch eine Bautischlerei und Schmiedewerkstatt
eroeffnet.

Mein Onkel Max Gruenfeld aber zog dann schon frueh nach Berlin und
eroeffnete eine Filiale der Firma, die dort eine ganze Reihe von
Wohnhaeusern baute, vor allem in Charlottenburg und Wilmersdorf, aber
eins auch Unter den Linden.  Er praktizierte auch als Architekt,
wurde ein sehr aktiver und prominenter Freimaurer, baute auch das
bekannte Logenhaus in der Emser Strasse in Wilmersdorf.  Er heiratete
erst im Alter, 1925, hatte sich schon vorher aus dem Geschaeft
zurueckgezogen und starb 1932 in Berlin.

Von den vier anderen Bruedern meines Vaters waren zwei Mediziner, der
aelteste, Hermann, als praktischer Arzt in Berlin-Kreuzberg (31), und
Ernst (32) orthopaedischer Chirurg in Beuthen.  Die anderen zwei
studierten Jura, Bruno war Justizrat in Berlin, aber der juengste,
Paul, trat nach seinem Studium in die Erzhandelsfirma Rawack &
Gruenfeld in Beuthen ein, beteiligte sich spaeter an einer chemischen
Fabrik in Nuernberg, aus der sich die Gesellschaft fuer
Elektrometallurgie (GfE), fuehrend in der Ferrolegierungsindustrie,
entwickelte.  Er war ein sehr unternehmerischer und weitsichtiger
Mann, in einem Industriezweig, der im Laufe des 20. Jahrhunderts
grosse Bedeutung und Moeglichkeiten errang.

Von den vier Schwestern des Vaters heirateten drei Juristen, Martha
den Justizrat Ernst Kaiser in Beuthen, Minna den Justizrat Salomon
Epstein in Kattowitz, wo er auch bis zu seinem fruehen Tod 1908 kurze
Zeit Stadtverordnetenvorsteher wurde, und Luzie den Landgerichtsrat
Max Hirschel in Gleiwitz.  Die juengste Tochter, Ida, heiratete Felix
Benjamin, einen Neffen des Geheimen Kommerzienrats Louis Gruenfeld,
Chef der Firma Rawack & Gruenfeld, dessen Nachfolger er auch wurde.

Die Familien Gruenfeld und Sachs waren aber noch viel groesser.  Jakob
Gruenfeld in Zalenze hatte acht Toechter und zwei Soehne, Elias Sachs
vier Soehne und Tochter Grete, und es gab noch einen Bruder Abraham
und weitere Schwestern Sachs meiner Grossmutter.


Heirat meines Vaters mit Margarete Oettinger

Mein Vater war lange Junggeselle geblieben, bis er 1906 mit 41 Jahren
meine Mutter, die 18 Jahre juengere Margarete Oettinger aus Breslau
heiratete.  Ihre Familie kann ich bis auf meinen Ururgrossvater Josef
Oettinger in Rackwitz (Rakoniewice) in der Provinz Posen verfolgen
(33).  Einer seiner Soehne, mein Urgrossvater Albert, wurde Arzt,
promovierte an der Universitaet Berlin 1835 (34), und liess sich in
Neustadt bei Pinne (Lwowek) nieder, verheiratet mit Ettel Schiff (35).
Das Ehepaar hatte drei Soehne und eine Tochter, die den Arzt Dr.
Riesenfeld in Breslau heiratete.

Alle drei Soehne gingen auch nach Breslau und mein Urgrossvater starb
dort 1860. Bei seinem aeltesten Sohn Richard war ungewoehnlich, dass er
als Junge bei einem der polnischen Aufstaende mitgemacht haben soll.
Dann heiratete er eine deutsche, nichtjuedische Schauspielerin, war im
Flachsgrosshandel sehr erfolgreich, so dass er zeitweilig als der
reichste Mann Breslaus angesehen wurde.  Sein Sohn, Richard, wuchs
als Protestant auf und war Rittmeister bei den Gleiwitzer Ulanen.
Die beiden anderen Soehne, Siegmund und mein Grossvater Max Oettinger,
gruendeten zusammen ein Flachsgrosshandelsgeschaeft und brachten es zu
Wohlstand, Siegmund spaeter in Berlin.

Mein Grossvater fuehrte das Geschaeft in Breslau weiter, wo er auch ein
angesehener Mitbuerger wurde, viele Jahrzehnte Stadtverordneter, einer
von vier Abgeordneten der Stadt Breslau im Schlesischen
Provinziallandtag und lange Jahre Direktor der "Gesellschaft der
Freunde", einer buergerlichen Vereinigung, in der die liberalen Kreise
zusammengeschlossen waren, im Gegensatz zu der bekannten sehr alten
Kaufmannsvereinigung des "Zwinger".  Er heiratete Minna Weinstein aus
Insterburg in Ostpreussen, wo ihr Vater Direktor einer Spinnerei war
(36).

Meine Mutter war das juengste der drei Kinder.  Die aeltere Schwester
Frieda war verheiratet mit Dr. Paul Gerber in Koenigsberg, Arzt und
auch Schriftsteller (37), Mutters Bruder Walter Oettinger war Arzt,
Bakteriologe, ausserordentlicher Professor an der Universitaet Breslau
(38).  Die Geschwister und einige der Vettern und Kousinen meiner
Mutter wurden protestantisch.  Eine der engsten Freundinnen meiner
Mutter in ihrer spaeten Jungmaedchenzeit in Breslau war Stella
Whiteside, spaeter verheiratet mit Dudley Braham, eine von zwei
englischen Schwestern, die damals in Schlesien lebten und englischen
Unterricht gaben.  Sie hat mir viel spaeter, als ich sie nach dem 2.
Weltkrieg in London wiedersah, erzaehlt, dass sie dabei war, als meine
Eltern sich zum ersten Mal sahen (39).



Kapitel 3

Kindheit und fruehe Jugend

Nachdem ich nun versucht habe, ein Bild von Vorgeschichte und
"background" zu skizzieren, kehre ich wieder zu meinen eigenen
Kindheits- und Jugenderinnerungen zurueck, mit denen wir begonnen
hatten.  Wir wohnten in einer grossen Villa, von der Friedrichstrasse,
Hauptverkehrsader der Stadt, durch einen Vorgarten, mit Baeumen und
Straeuchern dicht bewachsen, Blumenbeten und Spazierwegen dazwischen,
abgeschirmt.  Im ersten Stock war aber auf diesen Garten und die
Friedrichstrasse hinaus ein grosser Balkon, von dem man die Strasse gut
sah und so am Leben, das da vor sich ging, Anteil nehmen konnte.  Da
zogen vorbei die jaehrliche grosse Fronleichnamsprozession und andere
festliche Umzuege, viele lange Beerdigungszuege, oft mit ein oder
mehreren Musikkapellen, manchmal Gruppen von schoen uniformierten
Bergleuten dabei, Truppen marschierten ein und aus, Demonstrationen
und auch Schlimmeres.  Gegenueber unserem Vorgarten, an der anderen
Ecke der Schulstrasse lag die evangelische Kirche, auch mit grossem
Vorgarten, aber doch so, dass das Kommen und Gehen auch zu unserer
kindlichen Umwelt gehoerte, ebenso wie bei den beiden Mittelschulen
uns gegenueber an der Schulstrasse.

Westlich angrenzend, an der Friedrichstrasse, war in meiner fruehen
Kindheit das Haus der Grosseltern Gruenfeld, 1870 gebaut, in dem bis
1913 die Grossmutter wohnte, mit zwei verwitweten Schwestern des
Vaters und deren Kindern.  Noerdlich von beiden Haeusern zog sich ein
grosser Garten bis zum Rawafluss hin, mit einer Spielwiese an der Rawa,
einem Tennisplatz, viel Obstbaeume und Gemuesegarten, Holunder, Jasmin
und dann waren da auch Staelle fuer die Pferde und Haustiere.  Wir
Kinder hatten also ein Paradies und immer viel Besuch von anderen
Kindern, die beinahe taeglich zum Spielen kamen.  Auch sonst war immer
viel Besuch.  Das Haus war nicht leer, denn es brauchte ja viel Hilfe,
und diese Menschen waren auch Teil der kindlichen Welt.

Unser Haus hatte 14 Zimmer und war nicht nur in meiner Erinnerung,
sondern auch nach dem Urteil vieler Besucher, die kamen, ein
besonders schoenes Haus.  Im Erdgeschoss zog sich eine grosse Diele
beinahe durch die ganze Laenge des Hauses, links waren ein Esszimmer,
mit angrenzender Anrichte, Kueche etc., rechts drei weitere Wohnraeume,
Herrenzimmer, Salon und Damenzimmer.  Im 1.Stock waren die Schlaf- und
Kinderzimmer und zwei Gaestezimmer.

Da das Haus so gross war, hatten wir von bald nach Kriegsbeginn
dauernd Einquartierung.  Das zog sich bis etwa 1925 hin, und die
Wechsel der politischen Geschicke spiegelten sich auch fuer uns Kinder
dabei wieder.

Wir waren aber gar nicht auf das Haus und den grossen Garten begrenzt.
Spazierengehen spielte eine grosse Rolle. 1910 wurde meine Schwester
Lotte und 1912 Marianne geboren, wir waren dann zu dritt, auch hatten
wir fuer lange Zeit immer ein Kinderfraeulein.  Bei der Ziegelei der
vaeterlichen Firma draussen in Karbowa war auch ein Garten eingerichtet,
hauptsaechlich Gemuesegarten, auch mit Obst und Beeren.  Morgens wurde
wochentags immer ein Spaziergang nach Karbowa gemacht, oft mit der
Mutter, dann spielten wir morgens dort und gingen zum Mittagessen
wieder nach Haus.

Das waren diese Spaziergaenge durch die Felder zwischen Kattowitz und
dem "Vorwerk" Karbowa, wo man mit den Bauern und Baeuerinnen bekannt
wurde, die meist polnisch sprachen, aber mit uns deutsch.  Wir
machten aber auch Spaziergaenge in den "Suedpark" von Kattowitz oder in
die Stadt.  Zu fruehesten Erinnerungen gehoert ein Besuch bei uns von
Mutters englischer Freundin Stella Braham mit Sohn Harold, wenig
aelter als ich.  Es verwirrte mich, als er in meiner Badewanne gebadet
wurde.  Dann erinnere ich mich auch an verschiedene Einzelheiten von
Ferien in Rauschen in Ostpreussen im Sommer 1912, so auch wie wir in
Koenigsberg bei den Verwandten Gerber im Garten sassen und der Onkel
Paul Gerber dazukam und wir ihm Guten Tag sagten.  Das sind solche
blitzartigen Erinnerungen einzelner Szenen aus kindlicher
Vergangenheit.

Zu den Erinnerungen aus fruehester Kindheit gehoeren auch die
regelmaessigen Besuche bei den Grosseltern Oettinger in Breslau.  Damals
fuhren wir immer mit dem Zug, erst einige Zeit nach dem ersten
Weltkrieg wurde das auch schon mal im Auto gemacht.  Die Grossmutter
holte uns am Bahnhof ab, und wir fuhren in einer Droschke in die
Wohnung der Grosseltern.

Die Grossmutter war immer ganz ausser sich, wenn wir ankamen, und
ueberfiel uns mit vielen Kuessen.  Sie war eine sehr lebhafte und, ich
glaube, recht kaprizioese Frau, hielt immer viel auf elegantes
Aussehen und elegante Kleidung.  Mutters sowohl wie unsere
Kindergarderobe wurde immer als recht unzureichend empfunden, und es
folgten grosse Einkaufsexpeditionen in Breslau, wo es ja auch groessere
und elegantere Geschaefte als in Kattowitz gab.  Meine Mutter war weit
weniger modebewusst als die Grossmutter, ja ihr lag eigentlich viel
eher eine betonte Einfachheit, so mussten diese Einkaufsexpeditionen
ihr manchmal aufgezwungen werden, aber die Grossmutter war sehr
lebhaft und energisch.  An den Grossvater erinnere ich mich als sehr
ruhig, ausgewogen und verstaendnisvoll, er konnte auch manchmal sehr
boese werden, das war dann schlimmer, als wenn er es immerfort beim
kleinsten Anlass geworden waere.  Er bleibt mir von fruehester Kindheit
an in sehr lieber Erinnerung.

In unserem Leben in Kattowitz gab es dann, bis ich Ostern 1915 in die
Schule kam, zwei einschneidende Ereignisse.  Zunaechst in der Familie:
Im Herbst 1913 starb die Grossmutter Gruenfeld.  Der Grossvater war
schon 1894 gestorben, ich hatte ihn nur von den grossen Portraits
gekannt, die in Wohnung und Buero des Vaters hingen.  Auch die
Grossmutter Gruenfeld habe ich nur wenig gekannt.  Wenn wir sie
besuchen durften, sass sie fast immer in einem Sessel.  Ich weiss, dass
ich sie gerne besuchte und dass es mich beeindruckte, aber meine
Erinnerungen bleiben vage.  Meine Tante Grete Gruenfeld, Tochter des
Bruders der Grossmutter des Elias Sachs, und spaeter nicht nur ihre
Nichte, sondern auch ihre Schwiegertochter, als sie den juengsten
Bruder des Vaters, Dr. Paul Gruenfeld heiratete, beschreibt die
Grossmutter Gruenfeld als "eine schoene, naturhaftkraftvolle und
dominierende Persoenlichkeit" und dann noch: " Die grosse Verwandtschaft.
.. vereinigte sich im schoenen Gruenfeldschen Heim in Kattowitz beim
allwoechentlichen Freitagabendessen um die dominierende
Schwiegermutter.  Diese naturhafte Frau stroemt in meiner Erinnerung
immer noch einen Waldduft aus, den sie von ihren alltaeglichen
Spaziergaengen mitbrachte.  Zu ihrer ausserordentlich kraftvollen
Konstitution hatte ihr das Schicksal den "sacro egoismo"...mitgegeben.
Schoenes Haus, praechtiger Garten, reichliche Dienerschaft hielten
sie nicht ab, alljaehrlich viele Monate in ihrem geliebten Marienbad
zu verbringen, wo die Kinder sie abwechselnd besuchten.  Niemand
konnte ihrer imponierenden Persoenlichkeit etwas versagen oder sie
beeinflussen".

Das Haus der Grosseltern aber war mir ganz vertraut, der Garten war ja
gemeinsam, und da war ein grosses Maigloeckchen Beet, das sie besonders
liebte, und ich erinnere mich auch, dass sie in den Garten kam.  Die
verwitweten Toechter, die mit ihr im grosselterlichen Haus lebten,
waren Lucie Hirschel, deren Mann, Landgerichtsrat Max Hirschel, 1904
in Gleiwitz starb, mit den zwei noch jugendlichen Kindern Hans und
Gretel, und Minna Epstein, deren Mann Justizrat Salomon Epstein,
seinerzeit auch Stadtverordnetenvorsteher von Kattowitz, 1909 dort
starb.  Von ihren zwei schon erwachsenen Toechtern wollte die juengere
Ellen Pianistin werden, die aeltere Margot war im Pestalozzi-Froebel
Haus in Berlin als Kindergaertnerin ausgebildet und hielt einen grossen
Kindergarten im Hause ab.  Fruehe Versuche, mich dort hinein zu
bringen, scheiterten.  Es tut mir noch jetzt leid.  War ich so scheu
oder so schwierig?  Ich bin doch dann ein sehr geselliger und
jedenfalls Gesellschaft suchender Mensch geworden.

Ich erinnere mich auch an ein Gartenfest, zu dem die Grossmutter
einlud.  Wir kleinen Kinder nahmen eigentlich nicht teil, aber am
Anfang durften wir es uns ansehen.  Es war ein Kostuemfest mit vielen
Lampions und Musik.  Gretel Hirschel fuehrte uns hin, nachdem wir
vorher noch gesehen hatten, wie sie ihr Kostuem anzog.  Sie war einige
Jahre aelter als ich, ich war noch nicht fuenf Jahre.  Bei dem Fest war
viel Jugend.  Die beiden Epstein Toechter und die Geschwister Hirschel
und ihre Freunde machten ueberhaupt den Garten belebter, und es wurde
auch viel Tennis gespielt.

Als ich gerade 5 Jahre war, starb die Grossmutter Gruenfeld.  Es wurde
uns zunaechst nichts gesagt.  Aber an einem Nachmittag sollten wir ins
Nebenhaus gehen, es gab einen direkten Durchgang von unserem Esszimmer
in eine Art Loggia im Grosselternhaus.  Es waren furchtbar viel
Menschen dort, viel Familie, und Tante Lucie Hirschel begruesste uns,
ich fragte nach der Grossmutter, und sie machte eine Handbewegung zur
Decke hinauf.  Jetzt verstand ich, Grossmutter war nun im Himmel.

Das wusste ich also schon vom Tode.  Man hatte tote Tiere gesehen, es
gab so oft Beerdigungszuege, auf unserem Weg nach Karbowa kam man am
evangelischen und am katholischen Friedhof vorbei, wir gingen mit dem
Kinderfraeulein auch manchmal da durch.  Am katholischen brannten zu
Allerheiligen und Allerseelen auf allen Graebern kleine Kerzen, ein
starker Eindruck schon der fruehesten Jugend.  Der juedische Friedhof
lag ganz woanders, es dauerte noch lange, bis ich davon wusste.

Religion wurde im Elternhaus nicht sehr gross geschrieben.  Wir
lernten, ein Nachtgebet zu sagen, nicht nur das Kinderfraeulein, auch
die Mutter hielten darauf, dass wir es nicht vergassen, es wurde
Weihnachten mit grossem Baum und viel Kerzen und Geschenken gefeiert
fuer uns Kinder und natuerlich das Hauspersonal mit Familien, und noch
Verwandte oder Bekannte, die dazu kamen.  Aber ich habe eigentlich
keine Erinnerung, dass der liebe Gott selbst dabei so eine Rolle
spielte.  Dass wir juedisch waren, erfuhr ich eines Tages eigentlich
durch Zufall, ohne eine Vorstellung zu haben oder je gehoert zu haben,
dass es so etwas gab oder was es bedeutet.  Es war ein Tag des
Grossreinemachens gewesen, und unsere Matratzen und Bettzeug lagen
alle auf unserem Balkon und ein Teppichklopfer auch.  Es war
Spaetnachmittag, als ich auf den Balkon kam und nicht widerstehen
konnte, mit dem Teppichklopfer auf die Matratzen einzuhauen, so wie
ich es vorher von den Hausmaedchen gesehen hatte.

Ich war wohl grade sechs Jahre.  Da kam das Kinderfraeulein ganz
aufgeregt, ich muss sofort aufhoeren, was sollen denn die Leute draussen
denken, der juedische Feiertag hat doch schon angefangen und siehst Du,
dort auf der Strasse geht grade Dein Vater vorbei auf dem Weg in die
Synagoge.  Und richtig, er ging dort im Zylinderhut und schwarzem
Gehrock.  Am naechsten Tag war Vater noch einmal gegangen, und ich sah
den Zylinder unten in der Diele liegen.  Ich weiss nicht, was und
wieviel mir die Eltern damals erklaerten.  Es war mir in spaeterer Zeit
klar, dass es der Versoehnungstag war und der Vater am Vorabend zum
KolNidre Gottesdienst gegangen war.  Etwas mehr von der Bedeutung von
Religion und, dass wir juedisch waren, sollte mir eigentlich erst klar
werden, als ich Ostern 1915 in die Schule und damit auch zu juedischem
Religionsunterricht kam.

Nach dem Tod der Grossmutter gab es grosse Veraenderungen.  Von ihren
zehn Kindern hatten mein Vater und zwei schon erwaehnte Schwestern in
Kattowitz gewohnt, die aelteste Schwester Martha Kaiser und der
juengere Ernst, orthopaedischer Chirurg lebten in Beuthen, und dort
lebten auch die beiden juengsten Kinder, Dr. Paul Gruenfeld, Direktor
bei der Erzhandelsfirma Rawack & Gruenfeld und Ida Benjamin, deren
Mann Felix Benjamin bei Rawack und Gruenfeld fuehrend wurde.  Rawack &
Gruenfeld hatte beschlossen, ihren Hauptsitz von Beuthen nach Berlin
zu verlegen, und die beiden Familien Paul Gruenfeld und Felix Benjamin
sollten Anfang 1914 nach Berlin ziehen.  Nun nach dem Tod der
Grossmutter wurde das grosselterliche Haus verkauft und zwar an die
Deutsche Bank, und die beiden Tanten mit ihren Kindern zogen auch

nach Berlin.

Also von den zehn Geschwistern blieben nun nur noch drei in
Oberschlesien.  Fuer meine Eltern war das wohl noch eine viel groessere
Veraenderung als fuer uns Kinder.  Meine Mutter hatte sich mit Margot
Epstein angefreundet, die auch spaeter zu Besuch kam oder mit Mutter
und uns auf Ferienreisen ging.

Die Deutsche Bank baute lange um, ihr Direktor war Herr Boehnert, und
die Boehnerts, die dann im 1.Stock im Nebenhaus wohnte, hatten zwei
Kinder, Horst und Vera, in Lottes und meinem Alter, und wir haben
dann viel mit ihnen gespielt.

Das weitere Ereignis, das dann kam, war einschneidender in viel
weiterem Sinn, der Ausbruch des 1.Weltkriegs.  Ich hatte schon in den
Tagen vorher etwas von Krieg gehoert, es war eine grosse Spannung, und
man spuerte Angst und Aufregung in der Umgebung.  Am Tag davor, als
wir in der Stadt waren, lief ein aelterer Offizier mit einem dicken
roten Streifen an den Hosen, wie ich sie noch nie gesehen hatte, es
war ein Generalstabsoffizier, wurde gesagt, ganz schnell ueber die
Strasse, und die Mutter sagte, na da wird es wohl Krieg geben, wenn
der es so eilig hat.  Die Szene ist bei mir immer mit der Erinnerung
an den Kriegsausbruch verbunden geblieben.

Am naechsten Tage war es nun Krieg. Es wurden so viele Leute, auch aus
unserer Bekanntschaft in Kattowitz eingezogen.  Vater war bald 49
Jahre und war dispensiert.  Auch hiess es, alle guten Pferde muessten
abgegeben werden.  Wir fuhren mit den Eltern nach Karbowa am
Bezirkskommando des Militaers vorbei, mein Vater hatte es gebaut, und
man winkte, dass wir mit den Pferden gleich hineinfahren sollten.  Das
tat mein Vater nicht, aber dann mussten wir die Pferde doch bald
abgeben.  Sie hiessen Wolfram und Ingram und ich war ihnen sehr
zugetan.  Sie gehoerten sehr zu unserem Leben, und wir besuchten sie
oft in ihrem Stall.  Nun war ich untroestlich.  Bald erkundigte ich
mich, ob man gehoert hat, wie es ihnen geht.  Man hatte noch nichts
gehoert, aber dann sagte der Diener Karl Glowig zu jemandem so zur
Seite, wahrscheinlich sind sie schon laengst zerschossen.  Wieder eine
merkwuerdige Erinnerung an die ersten Kriegswochen, aber nichts hatte
mir zunaechst so klar gemacht, als die Seitenbemerkung, die ich nicht
hoeren sollte, was der Krieg ist.  Dabei brauchte es dies sehr bald
nicht mehr.  Der russische Vormarsch in Ostpreussen war durch die
Schlacht bei Tannenberg aufgehalten worden, aber im Sueden waren die
Russen in Galizien gegen die Oesterreicher fuer laengere Zeit
erfolgreich und versuchten auch nach Schlesien vorzudringen.  Wir
hoerten Kanonenfeuer, wie es hiess von Olkusz, die Stadt fuellte sich
mit Verwundeten, Hilfslazarette wurden uns gegenueber in den
Mittelschulen eingerichtet, man sah viel mehr Soldaten in der Stadt
und wir bekamen Einquartierung.

Ein oder beide Gaestezimmer waren dann waehrend des ganzen Kriegs von
deutschen Offizieren als Einquartierung belegt, aber die erste, an
die ich mich gut erinnere, war viel groesser.  Im Erdgeschoss wurden
Salon und Damenzimmer dem Oberstleutnant v.d.Moelbe und seinem Stab
ueberlassen, der voruebergehend mit Truppen in Kattowitz inmitten der
Krisensituation stationiert war.  Schon Tage vorher hatte es geheissen,
dass wir alle nach Berlin abreisen muessten, es wurden grosse
Kabinenkoffer herausgeholt und provisorisch gepackt.  Die beiden
Wohnzimmer, in denen die Offiziere waren, gingen durch eine weite
Schiebetuer, die meist offen war, in unsere grosse Diele, es war ein
Kommen und Gehen.  Einmal kam ein neuer Offizier zu den Eltern, wurde
dem Oberstleutnant vorgestellt, der sehr erstaunt war.  Erst viel
spaeter wurde mir erklaert, der war auf Veranlassung von Onkel Walter
Oettinger gekommen, der hatte seine Stellung an der Universitaet
Breslau aufgegeben und war damals als Stabsarzt im nahen Oppeln
stationiert.  Er liess sagen, wie man die Lage in Oppeln sah, sollten
wir nach Berlin abreisen.  Er hatte ja nicht gewusst, dass wir unterdess
auch so gut informierte Einquartierung hatten.  Die waren dann der
Ansicht, dass die Gefahr weiteren russischen Vordringens einstweilen
behoben sei, und wir blieben.  Aber der Alarm wiederholte sich noch
mehrmals, und die Koffer blieben einige Zeit gepackt.  Die v.d.Moelbe
Einquartierung, die sich meinem Gedaechtnis so eingepraegt hat, war
bald vorueber.

Die Offiziere, die dann als Einquartierung bei uns wohnten, assen auch
oft bei den Eltern.  Sie wechselten oft, auch verschiedene Raenge,
manchmal auch gar keine Berufsoffiziere, einer war aus Frankfurt a.
Main, kam beinahe taeglich, sein Dialekt machte mir Spass, es gab immer
Wein.

Inzwischen kam ich im April 1915 in die staedtische Knabenmittelschule
als meine Vorschule.  Mein Vater war sehr stolz, dass die Stadt diese
Art Schulen unterhielt.  Die meisten Schueler wuerden dort ihre
Schulbildung nur bis zur mittleren Reife beenden, er fand das sehr
gut, dass ich in so einer Schule anfing.  Ich weiss nicht mehr, ob ich
Schule gleich gern hatte, aber sehr bald hatte ich es, nur mit dem
Schreiben war es schwer.  Ich war naemlich vorzugsweise Linkshaender,
manches machte ich automatisch rechtshaendig, manches nicht, und beim
Schreiben hatte ich unwiderstehlichen Vorzug fuer die linke Hand, aber
das wurde nicht erlaubt, und es kostete mir mehr Muehe es zu lernen,
ich bekam eine schlechte Schrift, noch fuer Jahre mahnte der Vater
immer, ich sollte Schoenschreibeunterricht nehmen.

Das Kriegsgeschehen machte sich natuerlich auch in der Schule
bemerkbar.  Es gab Siegesfeiern und Apelle fuer Sammlungen.

Ich konnte nun auch an der Taetigkeit und den vielen Interessen des
Vaters schon mehr Anteil nehmen.  Er wollte das sehr, und ich bin
dankbar dafuer.

Trotz seinem vielfaeltigen Engagement im oeffentlichen Leben glaube ich
doch, dass seine berufliche Taetigkeit als Baumeister ihm wirklich am
Herren lag.  Morgens ging er taeglich zunaechst auf Besuche der Bauten,
dann in die Ziegelei und zu anderen Nebenbetriebe, nach Karbowa, und
schliesslich nach Hause ins Buero, das dem Wohnhaus angegliedert, auf
dem Grundstueck nunmehr der Deutschen Bank war.  Ich wurde schon
manchmal mitgenommen bei Besuchen zu Bauten und der Ziegelei und
immer mehr, je aelter ich wurde, besonders zu Fahrten ueber Nikolai
nach Lazisk, wo das Elektrizitaets- und Karbidwerk der Prinzengrube
gebaut wurde.  Auch ueber Vaters Rolle als Stadtverordnetenvorsteher
wusste ich bald mehr.  Auf dem Ring der Stadt gab es Siegesfeiern und
Apelle, eine grosse Hindenburgbueste wurde aufgestellt, und das
Publikum sollte Naegel je nach gestifteten Betraegen aus verschiedenen
Metallen kaufen und selbst einschlagen.  Der Vater als
Stadtverordnetenvorsteher musste auf einer Eroeffnungsfeier den ersten
Nagel einschlagen und eine Rede halten, auch im Zylinder und Gehrock.
Natuerlich wurde in der Schule dann auch darueber gesprochen.

Beginn der Schulzeit hiess fuer mich das Aufhoeren der taeglichen
Morgenausfluege nach Karbowa und dadurch ein Stueck weniger von der
Naturnaehe, in der wir, obwohl wir Industriestadtkinder waren,
aufwachsen durften.  Der Garten hinterm Haus sorgte immer noch dafuer,
dass dies keineswegs verschwand, der Krieg brachte sogar, als die
Verpflegung schwieriger wurde, einen Zuwachs des Tierbestandes.
Ingram und Wolfram waren durch zwei schwerere Brabantertype Pferde
ersetzt worden, die aber keine kindlichen Zuneigungen mehr
hervorriefen.  Aber jetzt gab es auch Ziegen, eine Kuh, viele Huehner,
Enten, Gaense und dann auch Schweine.

Es ist eine vielleicht erstaunliche Tatsache, aber ich empfinde es
noch heute so, dass die ersten Religionsstunden, die ich in der Schule
hatte, auf mich einen ueberwaeltigenden Eindruck gemacht haben.  Der
Lehrer Weissmann, mit einem kleinen weissen Bart, sah so etwa wie ein
Patriarch aus, und erklaerte alles ueber den lieben Gott anhand des
alten juedischen Gebets Adon olam, ein sehr schoenes Gebet, das die
Macht Gottes beschreibt.  Ich war sehr beeindruckt durch alles
Religioese und natuerlich eingenommen fuer alles Juedische, durch das mir
diese Welt der Religion nahegebracht worden war.  Wir wurden
aufgefordert, Sabbath nachmittags die Jugendgottesdienste zu besuchen,
die Eltern erlaubten es mir schliesslich, sie verstaerkten meine
Faszinierung mit Religion und Juedischsein.  Der Vater trug mir auf,
dem alten Rabbiner Dr. Jakob Cohn guten Tag zu sagen und ihn zu
gruessen, ein angeheirateter Vetter des Vaters.  Auch stellte sich bald
heraus, dass der Vater auch dem Vorstand der Synagogengemeinde
angehoerte.  Da meine Begeisterung fuer diese Sphaere aber beiden Eltern
zu viel wurde, musste ich nach einiger Zeit die Besuche der
Jugendgottesdienste immer mehr einschraenken, durfte auch zu den
Feiertagen nur nach harten Kaempfen zum Gottesdienst gehen, aber am
Versoehnungstag konnte ich mit dem Vater zusammen in die Synagoge gehen,
eine wirkliche Versoehnung.  Es blieb ein grosser Schmerz, dass meine
Mutter dem so fern stand.  Die anderen juedischen Kinder gingen nach
einiger Zeit auch noch nachmittags in die hebraeische
Unterrichtsanstalt im Gebaeude der Juedischen Gemeinde, wohl so etwas
wie ein alter juedischer Cheder.  Ich durfte das nicht.  Es wurde
gesagt, ich koennte dann ein Jahr vor meiner Barmitzwah Privatstunde
in Hebraeisch haben.

Unter den Freunden meiner Eltern erinnere ich mich aus dem engsten
Kreis an den Frauenarzt Dr. Ernst Speier mit seiner Frau Rosa, deren
Grossvater Froehlich 1825 der erste juedische Einwohner des Dorfes
Kattowitz war.  Sie war sehr begabt und anerkannt fuer ihre
oeffentliche Taetigkeit.

Sie hielt gute Reden und organisierte, war Vorsitzende des
Vaterlaendischen Frauenvereins, der im Krieg mit Fuersorge und
Lazaretten besonders aktiv wurde.  Meine Mutter war auch im Vorstand,
und wir haben als Kinder da auch viel darueber gehoert und miterlebt.
Dann waren andere Arztehepaare, unser damaliger Hausarzt Dr.
Proskauer, Dr. Max Koenigsfeld, Augenarzt Dr. Ernst Lubowsky, dessen
Bruder Ingenieur Heinrich Lubowski.  Frau Dr. Lubowski und Dr.
Koenigfeld gehoerten auch sehr aktiv zum Vaterlaendischen Frauenverein.
Frau Speier, Lubowsky und Mutter sangen auch regelmaessig mit im
Meisterschen Gesangsverein und waren im Vorstand.  Der Vorsitzende
des Vereins, Dr. Ehrenfried, gehoerte auch zum engeren Bekanntenkreis,
ebenso der Direktor der Kunigunde-Zinkhuette Zoellner, mit seiner
oesterreichischen Frau, die mit einer sehr schoenen Altstimme
konzertierte.  Sie hatten zwei Soehne und Koenigfelds zwei Toechter in
unserem Alter, und bei Dr. Lubowski war es Sohn Karl Heinz und den
andern Lubowskis Horst, die alle regelmaessig zu uns zum Spielen kamen
und den Kern der Freunde der Kindheits- und Schulzeit bildeten.

Am 3.Oktober 1915 feierte mein Vater seinen 50.Geburtstag, es kamen
viele Leute, der Oberbuergermeister Pohlmann hielt eine Rede, ich
konnte schon soweit zaehlen, dass ich feststellte, der Fruehstueckstisch
fuer den Empfang nach der Gratulationskur war fuer 50 Personen gedeckt.
Fuer uns Kinder warf der Tag schon vorher seine Schatten voraus: Rosa
Speier hatte ein langes Gedicht gemacht, fuer uns drei Kinder mit
verteilten Rollen aufzufuehren, auch Marianne, noch nicht ganz drei
Jahre, hatte etwas zu sagen.  Das ging weit ueber die kleinen Gedichte
heraus, die man bisher bei Geburtstagen usw. aufzusagen hatte.  Wir
waren uns also der Bedeutung des Tages schon vorher wohl bewusst.

Ich erinnere mich auch, dass Frau Speier um diese Zeit ein Gedicht fuer
einen der oeffentlichen Appelle geschrieben hatte, gebt Gold fuer Eisen
oder so etwas aehnliches.  Es war uns schon zu Hause gezeigt worden,
und ich war begeistert.  Ich bin nicht sicher, ob meine Mutter es
auch war.  Dann wurde es an alle Schulklassen verteilt, ich war
wieder begeistert, aber unser Lehrer haengte es auf die Innenseite des
Schulschranks.  So musste man immer zum Schulschrank gehen und die Tuer
aufmachen, wenn man das Gedicht sehen und sich patriotisch ermahnen
lassen wollte.  Ich fand das schon damals als Kind etwas merkwuerdig
und enttaeuschend und natuerlich unbequem aber war ganz arglos.  Heute
frage ich mich, hatte der Lehrer etwas dagegen aus paedagogischen
Gruenden, dass man so etwas in eine Vorschulklasse haengt, oder war ihm
der Kriegspatriotismus allgemein schon zu viel geworden, fand er das
Gedicht schlecht, konnte er die Frau Speier nicht leiden, oder, und
das faellt mir eigentlich erst heute ein, war es vielleicht einfacher
Antisemitismus?  Ich wusste damals noch nicht, wie kompliziert das
Leben sein kann.

Die juedischen Freunde der Eltern Dr. Speiers und Koenigsfeld machten
von juedischer Religion eher noch weniger Gebrauch als mein Vater.  Dr.
Ehrenfried zum Beispiel ging nur alle paar Jahre am KolNidre Abend
in die Synagoge, er ging ja ganz auf in seinen musikalischen
Interessen und der Praesidentschaft des Meisterschen Gesangvereins,
und so hatte er einen gesellschaftlichen Kreis, in dem kaum nach
Religion oder Herkunft gefragt wurde.  Aber er war ein sehr bewusster
Jude, hatte der juedischen Studentenverbindung KC angehoert und blieb
ihr aktiv verbunden.  Mein Vater war auch ein bewusster Jude, aber er
war gegen betonte juedische Absonderung.  Die beiden Brueder Lubowski
waren getauft, die Frauen nichtjuedisch.  Frau Else Lubowski, Frau des
Augenarztes, Tochter eines Oberstleutnant Knecht, der aus dem Elsass
stammte, ihre Mutter aus der Schweiz.  Der Sohn Karl-Heinz wurde
damals unter unseren Spielgefaehrten mein naechster Freund.  Nur in
puncto Religion zogen wir in verschiedene Richtungen.  Seine Mutter
gehoerte auch zum Vorstand der Evangelischen Kirchengemeinde, spaeter
sogar auch sein Vater Pastor Voss, ein enger Freund der Familie.
Karl-Heinz wollte als Junge immer Pastor werden, bei uns im Garten
war ein grosses Schaukelgestell, da stellte er sich manchmal eine
Leiter auf und wollte zu uns predigen, waehrend ich im Herbst immer
wollte, dass wir alle eine Laubhuette in unserem Garten zum juedischen
Laubhuettenfest bauen sollten.

Im Sommer 1916 fuhren wir mit Mutter auf Sommerferien nach
Heringsdorf, blieben unterwegs in Berlin und trafen alle
Verwandtschaft dort, wohnten aber in Hotels.  Diese und die enorme
Stadt machten noch einen groesseren Eindruck als Breslau.  Die Ferien
an der See waren eine ganz andere Welt, es war wunderbar und
erfrischend, man traf auch ganz andere Kinder, viele waren aus Berlin,
es war schwierig mit ihnen fertig zu werden.  Als weitere
Horizontbereicherung: in einem Hotel, dem sehr eleganten Hotel
Monopol, hatten wir auch einmal in Breslau gewohnt, als wir mit
beiden Eltern hinfuhren.  Der Vater hatte Sitzungen, es gab eine
Eroeffnungsfeier mit Paraden und spaeter als ich mehr wusste ueber solche
Sachen, erfuhr ich, dass das damals eine Eroeffnungssitzung des
Schlesischen Provinziallandtags war, in dem mein Vater die Stadt
Kattowitz vertrat und dem auch mein Grossvater Max Oettinger als einer
von vier Vertretern der Stadt Breslau angehoerte.

1917 kam ein neues Kinderfraeulein, Else Jeppesen.  Vorher hatten wir
einen richtigen Gouvernantentyp, diese aber kam aus dem Pestalozzi
Froebel Haus, von Margot Epstein arrangiert.  Sie hatte in dem
Reber'schen Frauenchor mitgesungen, den Margot Epstein in Berlin
leitete.  Eigentlich haette ich ja kein Kinderfraeulein mehr haben
sollen, aber die Schwestern waren juenger.  Irgendwie gab es mit ihr
einen frischeren Ton.  Sie war nach Pestalozzi Froebel Art sehr gut
und darauf aus, uns Handfertigkeit beizubringen.  Alle Freunde, die
im Sommer zum Spielen und Tennis kamen, mussten mit uns im Herbst und
Winter Laubsaegearbeiten, Klebereien usw. machen, ganze Doerfer und
Tierparks wurden angesammelt und zu Weihnachten wurde alles armen
Kindern geschenkt.

Meine Mutter war damals Betreuerin von zwei staedtischen Kinderhorten.
Ich weiss nicht mehr, ob das mit Vaters Stellung in der
Stadtverwaltung zu tun hatte oder mehr mit Mutters Rolle im
Vaterlaendischen Frauenverein.  Wir gingen oefters mit ihr hin, die
Hortleiterinnen kamen oft zu uns ins Haus, und zu Weihnachten gingen
Alles was wir laubgesaegt oder anderweitig fabriziert hatten zu den
Einbescherungen der Kinder in diese beiden Horte.

Weihnachten mit Else Jeppesen wurde noch viel perfekter gefeiert, mit
Singen und Vorspielen, es war ja auch herzerwaermend und hatte
wirkliche Schoenheit.  Wir waren ja auch gar nicht die einzige
juedische Familie, die sich diesem Zauber nicht versagte.  Das Jahr
1917 stand aber auch zusehends im Zeichen der Lebensmittel- und
anderer Verknappung: Es gab viel Erdrueben, bei uns Klacken genannt,
das Brot wurde dunkel und kleiig, Fleisch, Butter und Eier selten,
wir gingen in Holzpantoffeln.  Dann gab es auch die ersten

Lebensmittelunruhen, die ersten Ausschreitungen fuer mich ueberhaupt,
und ich habe ja dann in spaeteren Jahren noch so oft unruhige, tobende
Mengen miterleben muessen.

Diesmal kam es zweifach sehr nahe.  Bei uns hoerte man von der
Friedrichstrasse die lauten Demonstrationen, und morgens waren uns
gegenueber die Laeden gepluendert, die meisten Scheiben zerschlagen.  Es
gab auch antijuedische Untertoene, wurde uns gesagt.  Diese 1917er
Unruhen waren nicht auf Oberschlesien beschraenkt.  Es gab auch
anderswo antijuedische Beitoene.  Ich erinnerte mich aber an das, was
ich eher fuer besonderen Umstaende in unserer naechsten Nachbarschaft
hielt.  Trotz der Naehe Galiziens und Kongresspolens waren eigentlich
Ostjuden in ihrer traditionellen Kleidung nicht so haeufige
Erscheinungen im Kattowitzer Stadtbild gewesen.  Im Verlauf des
Krieges kam das bisherige Russisch-Polen unter deutsche Besetzung,
die Grenze war leichter geworden.  Im letzten Haus auf unserer
Schulstrasse hatten sich einige ostjuedischen Familien eingemietet,
Geschaeftsleute, die auch viel Besuch von Familie und
Geschaeftsfreunden aus dem galizischen Auschwitz oder dem
kongresspolnischen Bendzin hatten.  Das hatte sich erst seit ganz
kurzer Zeit so entwickelt.  Ich erinnere mich, diese armen Leute
wurden um die Zeit der Unruhen belaestigt und waren ein Thema.  Es
wurde aber auch erwaehnt, dass es Ausrufe von Demonstranten einfach
gegen Juden gegeben hatte.

Ich bin mir nicht bewusst, dass diese Unruhen etwas mit polnischer
nationaler Agitation zu tun hatten, sie wurden als Arbeiterunruhen
beschrieben.  Es gab natuerlich auch, wie es einem bald klar werden
sollte, eine starke polnische sozialistische Bewegung.  Dass es zu
Unruhen kam, war nicht verwunderlich, Elend, Knappheiten und
Gesundheitslage waren entsetzlich geworden, die Stimmung schlug um.
Ich las damals auch schon Zeitungen, und es wurde ueber alles, was den
Krieg und Politik betraf, viel gesprochen.  So wusste ich ueber die
Russische Niederlage und Revolution, den Eintritt der Amerikaner in
den Krieg und die Debatten in Deutschland ueber die Stellungnahme zu
Friedensinitiativen.  Eine Zeit lang hatte das Oberkommando der
deutschen Armee mit dem Kaiser und Generalstab seinen Sitz im
oberschlesischen Pless beim Fuersten von Pless.  Der fatale deutsche
Beschluss zur Erklaerung des "unbeschraenkten U-Bootkrieges", auf den
Amerikas Eintritt in den Krieg folgte, wurde am 8.Januar 1917 in Pless
gefasst (2).

Die Bueros des Generalstabs waren teilweise in Kattowitz im Gebaeude
der Fuerstlich Plessschen Bergwerksdirektion.  Als Einquartierung
hatten wir damals Offiziere des Generalstabs.  Sie kamen nicht oft
zum Essen, engeren Kontakt hatten die Eltern dann mit dem letzten
deutschen Offizier, der bei uns einquartiert war, ein Major v.Brunn.
Viel hoerte ich immer ueber die politische Lage, wenn die Freunde der
Eltern zu Besuch kamen.  Der Vater war aktiver Anhaenger der
Freisinnigen Volkspartei.  Ausser der damals eher rechtsstehenden oder
nationalliberalen Kattowitzer Zeitung abonnierten die Eltern die
freisinnige Breslauer Zeitung und das Berliner Tageblatt.  Dr. Speier
und die Brueder Lubowski standen weit mehr rechts, und es gab heftige
Debatten, in denen mein freisinniger Vater oft ganz isoliert schien,
aber zu meiner Begeisterung heftigst argumentierte.  Bis weit in die
fruehen Tage der Weimarer Republik haben mich diese Debatten zu Hause
immer sehr interessiert.

Zu Ostern 1918 kam ich dann in das Humanistische Gymnasium und bin
noch heute dafuer dankbar.  Ich hatte mich bald fuer Latein erwaermt.
Der Gymnasialdirektor war Geheimrat Hoffmann, ein ganz alter Herr und
immer noch im Amt, der auch in Vertretung einige Lateinstunden in
meiner Klasse gab (3).

Ich hatte damals schon ein lebhaftes Interesse nicht nur fuer die
politischen Vorgaenge um uns herum, sondern auch fuer alles
Geschichtliche.  So bekam ich schon mit neun Jahren eine zweibaendige
"Deutsche Geschichte" (Otto) geschenkt, ich wurde ueberhaupt ein
eifriger Leser von Buechern.  Beide Eltern waren es und hatten jeder
eine grosse Bibliothek.  Es gab da nicht nur die ledergebundenen
vollzaehligen deutschen Klassiker und Romantiker, in Uebersetzungen
auch franzoesische und die meiner Mutter besonders nahe russische und
skandinavische Literatur, die ja alle im fruehen 20. Jahrhundert im
deutschen Kulturleben grossen Nachhall hatten.  Natuerlich waren da
auch damals moderne Deutsche Schriftsteller, auch viel Geschichte,
Kunst und andere "Sachbuecher".  Das wurde fuer mich bald eine
wunderbare Fundgrube.  Die Mutter war immer mit Anregungen bereit,
was ich als Naechstes lesen koennte.

Im Herbst 1918 nahm sie mich auf einen Spaziergang in den Suedpark und
fing an, ueber die Lage des Kriegs zu sprechen.  Sie sagte mir in so
vielen Worten, dass Deutschland den Krieg verloren hat und es zu einer
Revolution kommen wuerde.  Ich war wie versteinert.  Das hatte ich
nicht gewusst.  Es war ja immer wieder, noch im August 1918, von neuen
Offensiven und Schlachten die Rede.  Vater hatte zwar schon lange
keine der patriotischen Reden gehalten, aber dass es so kam, war kaum
vorstellbar.  Meine Mutter erklaerte mir, dass das schon einige Zeit
vorauszusehen war, und sie daher fuer die Einstellung der
Sozialdemokraten zum Krieg schon lange die meiste Sympathie gehabt
haette.  Die Unterhaltung war eine notwendige und heilsame
Vorbereitung fuer mich auf die turbulenten Ereignisse, die nach
einigen Wochen einsetzten mit dem deutschen militaerischen
Zusammenbruch und der Revolution.  Sie liessen lange Gesichter, grosse
Aengste vor unbekannten Untiefen.  Fuer Oberschlesien hiess das
Kriegsende auch, dass das deutsch-polnische Problem nun weit aufbrach
und im Laufe der Jahre darum immer wieder viel Blut fliessen wuerde.
Natuerlich hatten wir auch die innenpolitischen Unsicherheiten,
Unruhen von den extrem Linken, Zeichen von Umtrieben
rechtsgerichteter Freischaerler und die Inflation, aber der
deutsch-polnische Konflikt, die Besatzung durch interalliierte
Truppen und dann die Teilung Oberschlesiens wurden bei uns die
dominierenden Ereignisse.

Zunaechst gab es auch hier die ersten Konsolidierungserscheinungen der
Weimarer Republik.  Es gab Wahlen zur Weimarer Nationalversammlung,
auch zum preussischen Landtag und zur Stadtverordnetenversammlung.
Der Oberbuergermeister Pohlmann ging als Abgeordneter der neuen
Deutschen Demokratischen Partei, der Nachfolgerin der Freisinnigen
Volkspartei, in die Weimarer Nationalversammlung, mein Vater als
deren Spitzenkandidat und dann Fraktionsfuehrer ins neue
Stadtparlament.  Fuer dieses gab es einen lebhaften Wahlkampf.  Nach
der Abschaffung des preussischen Dreiklassenwahlrechts war die
Zusammensetzung des Stadtparlaments ganz anders geworden.  Die
katholische Zentrumspartei stellte als staerkste Fraktion den Arzt Dr.
Max Reichel als Stadtverordnetenvorsteher.  Wegen der langjaehrigen
Amtszeit, Erfahrung und das Prestiges meines Vaters nannte sich Dr.
Reichel manchmal scherzhaft den Stadtverordnetennachsteher.  Es gab
nun auch eine polnische Fraktion im Stadtparlament, gefuehrt von dem
Frauenarzt Dr. v.Mielecki.

Ich habe ja schon bemerkt, dass einem als in der Stadt Kattowitz
lebenden Jungen bis 1918 die einschneidende politische Bedeutung der
polnischen Frage fuer Oberschlesien gar nicht so bewusst geworden war
(4).  Oberschlesien hatte ja schon lange nicht mehr zu dem
unabhaengigen polnischen Staat gehoert, dessen Teilung und Verlust der
Unabhaengigkeit bei der Bevoelkerung der entstandenen Teilgebiete einen
starken Widerstandswillen und Sehnsucht nach Wiederherstellung ihres
unabhaengigen Polens wach hielten.

So hatten sich auch die verschiedenen polnischen Aufstaende des
frueheren 19.Jahrhunderts nicht auf Oberschlesien ausgedehnt.  In
Oberschlesien vertrat die katholische Zentrumspartei lange auch die
Interessen der polnisch sprechenden Bevoelkerung, aber es bildeten
sich polnische Vereine und Genossenschaften, bis 1903 zum ersten mal
Wojciech Korfanty als ein polnischer Abgeordneter in den Reichstag
gewaehlt und 1907 von weiteren gefolgt wurde.  Nach dem Eintritt der
USA in den 1. Weltkrieg wurden die 14 Punkte ihres Praesidenten Wilson
offizielle Friedensziele der Alliierten, Punkt 13 sah die
Wiederherstellung eines unabhaengigen Polens vor (6).  Fuer
Oberschlesien stellte sich der "Kleindruck" als das Wichtigste heraus.
Es waren nicht mehr die historischen Grenzen vor Polens Teilungen
gemeint, sondern alle "von einer unbestreitbar polnischen Bevoelkerung
bewohnten Gebiete".

Damit war nun auch Oberschlesien, obwohl es nicht ein Teilungsgebiet
war, deutlich anvisiert.  Nachdem wir in Kattowitz zunaechst im
November die Aufregungen und Veraenderungen der deutschen Revolution
von 1918 mitmachten, wurde es langsam klar, dass die
Friedensbedingungen, mit denen Deutschland konfrontiert war und fuer
die noch das kaiserliche Kabinett des Prinzen Max von Baden Anfang
Oktober die 14 Punkte Wilsons als Basis hatte annehmen muessen (7),
ganz ernstlich die Einverleibung Oberschlesiens in den neuerstehenden
polnischen Staat einschlossen.  Es entwickelte sich bald eine
lebhafte gegenseitige Propaganda mit Demonstrationszuegen und
Protestkundgebungen, an denen auch die Schuljugend beteiligt wurde.
Vor Wohnungen oder Geschaeften von polnischen Fuehrern wurde
demonstriert, die, wie gesagt, oft aus Posen stammten und bis dahin
garnicht so bekannt waren, aber die Gemueter wurden weitgehend

beherrscht von dem Namen Korfantys.

Der war ja nun wirklich ein Oberschlesier.  In meiner Familie war er
nicht unbekannt.  Als Gymnasiast hatte er dem juengsten Bruder meines
Vaters, Paul, Nachhilfestunden gegeben.  Die Familie Gruenfeld stand
damit nicht allein.  Ruth Storm, Tochter des Verlegers und
Buchhaendlers Carl Siwinna, Herausgeber der Kattowitzer Zeitung,
berichtet (in ihrem Buch "..und wurden nicht gefragt" S.50), dass der
Pfarrer sich bei ihrer katholischen Grossmutter fuer den intelligenten,
aber armen Jungen Korfanty eingesetzt hatte, und er den Geschwistern
ihres Vaters Nachhilfestunden gab.  Im Reichstag wurde er bald
prominent unter den polnischen Abgeordneten.  Nach dem Zusammenbruch
im November 1918 kam es in Posen gleich zur Bildung eines polnischen
Volksrats.  Korfanty gehoerte zu seiner Leitung, profilierte sich also
schon damals ueber seine oberschlesische Stellung hinaus auf der
gesamtpolnischen Szene.

Der Friedensvertrag von Versailles sah ebenso wie fuer einen Teil
Westpreussens vor allem fuer Oberschlesien eine Volksabstimmung vor (9).
In Vorbereitung und waehrend der Abstimmung sollte Oberschlesien von
deutschen Truppen geraeumt und von alliierten Truppen besetzt werden.
Der Versailler Vertrag vom 28.Juni 1919 trat aber erst nach seiner
Ratifizierung am 10.Januar 1920 in Kraft und die Besetzung
Oberschlesiens durch alliierte Truppen erfolgte Ende Januar 1920.
Inzwischen hatte es im August 1919 einen polnischen Versuch gegeben,
mit dem 1.polnischen Aufstand ein "fait accompli" zu schaffen und die
Abhaltung einer Abstimmung in Oberschlesien hinfaellig zu machen.  Er
dauerte nur wenige Tage und wurde von den Deutschen niedergeschlagen.
Zu dieser Zeit gab es bereits Gruppen von Freikorps beider Seiten,
die in die Kaempfe verwickelt waren und von nun an bis zur
Durchfuehrung der spaeteren Teilung Oberschlesiens nicht mehr von der
Szene verschwinden sollten.  Dieser erste polnische Aufstand war doch
ein blutiger Zwischenfall und erregte auch nachtraeglich Beunruhigung
und Bedruecktheit.  Es kamen dann noch die Kommunalwahlen vom 28.
November 1919, die starken Zuwachs polnischer Stimmen zeigten (10).

In der Deutschen Demokratischen Partei wurde Otto Ulitz, anfaenglich
noch in seiner Uniform des Polizeikommissars, sehr aktiv und ein
haeufiger Besucher meines Vaters und Begleiter an
Wochenendspaziergaengen, zu denen ich ja oft mitgenommen wurde.  Er
wurde dann zu einer Schluesselfigur bei den deutschen Vorbereitungen
fuer die Abstimmung.  Ich nahm regen Anteil an all diesem Geschehen,
und das taten auch alle in der Schule.

Meine Klasse war wie alle in diesem Gymnasium gut gemischt.  Die
meisten waren aus oberschlesischen Familien, viele auch Soehne von
preussischen Beamten, Leuten aus der Industrie und Wirtschaft oder
auch freien Berufen, die aus anderen Teilen Deutschlands gekommen
waren.  Katholiken waren in der Ueberzahl, ebenso gab es einen
verhaeltnismaessig hohen Anteil von Protestanten und einige juedische
Mitschueler.  Religionsunterricht hatten wir nun bei dem Rabbiner Dr.
de Haas, und es interessierte mich immer noch sehr.  Karl-Heinz
Lubowski blieb ein guter Freund, trotzdem er ein Jahr frueher ins
Gymnasium gekommen war und immer eine Klasse ueber mir blieb.  Er
hatte dort einen sehr aufgeweckten und anregenden Kreis und ich war
diesem dann im Laufe der Jahre eher naeher als meiner eigenen Klasse,
und das traf auch fuer die juedischen Mitschueler zu.

Wir waren dann bald in einem Alter, wo wir etwas von dem kulturellen
Leben in Kattowitz mitbekommen konnten.  Das moderne Stadttheater am
Ring, das die Stadtvaeter Anfang des Jahrhunderts erbaut hatten,
praesentierte sich als ein Wahrzeichen der so schnell aufgewachsenen
Stadt, die ja nicht reich an repraesentativen Bauten war.  Freunde der
Eltern, wie Dr. Speiers und das Ehepaar Pohlmann waren auch mit
Direktor Lischka-Raul und anderen im Theater befreundet.  Meine
Eltern allerdings interessierten sich mehr fuer Besuch der
Vorstellungen als hinter den Kulissen.  Wir Kinder hoerten doch schon
darueber, was im Theater gerade gespielt wurde, manchmal durften wir
auch hin.  Zu den Volks- und Wanderliedern, die schon lange die
Kinderlieder abgeloest hatten, kamen nun auch Operetten und andere
Schlager, die populaer wurden.  Bei der Operette war auch Mizzi Will,
die Tanzstunden fuer Kinder unseres Alters veranstalten wollte.  Das
sollte sich abwechselnd in verschiedenen Haeusern abspielen, und es
gehoerten zu dem Kreis, der sich fand, auch Kinder aus einigen
juedischen Familien.  Es war ganz spassig, richtige Salontaenze fuer ganz
jugendliche Paare.

Ein Maedchen, das teilnahm, aber mit der wir dann kaum Kontakt
behielten, war Lotte Altmann, in deren Haus wir auch waren.  Ihre
Mutter war aus der Familie des orthodoxen Frankfurter Rabbiners
Samson Raphael Hirsch, Gruenders der religioes sehr orthodoxen, aber
sonst fuer Assimilation stehenden Gruppe des deutschen Judentums, die
sich "Austrittsgemeinde" nannte.  Es gab manche Familien in
Oberschlesien, die sich zu dieser Gruppe rechneten, und die grosse
Familie Altmann war prominent unter ihnen.  Ich erinnere mich an den
Senior der Kattowitzer Familie, Leopold Altmann, der nach Vaters 50.
Geburtstag zu ihm kam, um ihm zu gratulieren.  Er war viel aelter als
mein Vater, war nicht zum Empfang und Fruehstueck gekommen.  Es bestand
eine deutliche Distanz in der privaten Sphaere zwischen diesen
orthodoxen Familien und denen, die wie meine Eltern juedischen
Gebraeuchen fernstanden, aber es gab gegenseitigen Respekt und eine
gemeinsame Gemeinde.  Die Eltern der Lotte Altmann zogen bald weg von
Kattowitz nach Frankfurt.  Ich erinnere mich an sie als ein damals
sehr ernstes und stilles Maedchen und habe sie hier erwaehnt, weil sie
in ihren spaeteren Jahren bekannt wurde als Sekretaerin des
oesterreichischen Dichters Stefan Zweig, mit dem sie, dann mit ihm
verheiratet, im 2.Weltkrieg in Brasilien aus dem Leben schied.

Das anziehende und lebhafte kulturelle Klima von Kattowitz ist oft
geruehmt worden, man nannte es manchmal Klein-Paris.  Aus einer
rueckblickenden Betrachtung Arnold Zweigs, der zwar in Glogau geboren
wurde, aber in Kattowitz aufwuchs, moechte ich hier zitieren (11).  Er
ruehmt erst die "freiheitlichen Deutschen", die seine Lehrer an der
Oberrealschule waren einschliesslich des Direktors Hacks.  Dazu moechte
ich erwaehnen, dass diese Schule staedtisch war und ihr Direktor Hacks
1908 Vorgaenger meines Vaters im Amt des Stadtverordnetenvorstehers.
Arnold Zweig faehrt dann fort:

"das wirkliche Leben vollzog sich im Kreise von Jugendfreunden und
-freundinnen; von den ersteren sind einige bekannt geworden: der
Maler Ludwig Meidner, der Dichter Arnold Ulitz, der bei Langemarck
verschollene Philologe Rudolf Clemens.  Ich nenne diese Namen, um
einen geringen Hauch des geistigen und musikalischen Lebens jener
Stadt Kattowitz anzudeuten, die in Professor Oskar Meister und seinen
Nachfolgern Organisatoren eines echten Musiklebens besass und einen
wirklichen Kritiker von Geschmack, Urteil und Koennen fand in dem
Geiger und Weinhaendler Paul Rappaport, Freund vieler Musiker, Kenner

moderner Literaturen...".

Es gab noch einige andere Namen von jungen Leuten jener Zeit, die
spaeter bekannt wurden, so der katholische Philosoph Pater Erich
Przywara.  Es gab in Kattowitz den Buchhaendler Georg Hirsch, dem
nachgesagt wurde, dass er diesen Kreis heranwachsender Schueler sehr
angeregt und gefoerdert habe.  Seine Buchhandlung spielte auch in
meinen Zeiten, ja bis in die spaeten 30er Jahre eine Rolle.  Meine
Eltern waren eifrige Kaeufer von Buechern und Kunden von Georg Hirsch.
Unter anderem hatte er auch die Auslieferung der "Fackel" von Karl
Kraus, die mir aber fremder blieb als zum Beispiel die "Weltbuehne".

Der Meistersche Gesangverein spielte in unserem Leben weiter eine
grosse Rolle.  Meine Mutter hatte eine schoene Altstimme, nahm auch
weiter Gesangstunden, ihr Mitsingen im Meisterschen Gesangverein hiess,
dass sie zweimal in der Woche abends zu Proben ging, spaeter auch
meine Schwester Lotte.  In Konzerte durften wir schon frueh gehen,
nicht nur die Chorkonzerte, es kamen auch Solisten, Quartette und
Orchester, und mit der Zeit lernte man die meisten damals im
deutschen Konzertleben bedeutenden Kuenstler kennen.  Der von Arnold
Zweig erwaehnte Musikkritiker Rappaport war besonders mit dem
Violinisten Josef Joachim befreundet gewesen.  Seine Tochter Hannah
Rappaport nahm auch an unserer Tanzstunde fuer Halbwuechsige teil, und
mit ihr und ihrem Mann war ich dann in spaeteren Jahren sehr
befreundet.

Nach diesem Rueckblick auf die erfreulicheren Seiten des Lebens muss
ich mich wieder den Erinnerungen an die weitere Entwicklung in den
Kaempfen um das Schicksal Oberschlesiens zuwenden.

Die Ankunft der franzoesischen Besatzungstruppen in Kattowitz brachte
fuer uns zu Hause eine grosse Veraenderung.  Da Oberschlesien auf
franzoesisch Haute Silesie hiess, brachten die Franzosen Gebirgstruppen.
Sie bliesen muntere Weisen aber benahmen sich zunaechst eben wie
fremde Besatzungstruppen.  Etwas weiter weg in der Friedrichstrasse
war die Villa der Frau Else Silberstein, Inhaberin einer grossen
Kohlenhandlung, mit der Firma Emanuel Friedlaender liiert; wir kannten
uns gut, sie war mit den Eltern befreundet.  Sie war schon lange
verwitwet, hatte ein besonders schoenes und sehr gastfreies Haus.  Die
Franzosen beschlagnahmten es, um dort ein Offizierskasino
einzurichten.  Sie durfte dort bleiben, musste aber fast das ganze Haus
fuer das Kasino zur Verfuegung stellen.  Als sich bald Differenzen
ergaben, wurde sie ihres Hauses verwiesen und musste ins Hotel ziehen.
Wir waren also verwarnt.

In der Tat, sehr bald kamen sie zu uns, um ein Kasino einzurichten.
Wir durften bleiben, in einem der vier Wohnzimmer des Erdgeschosses,
unsere Koechin durfte zunaechst auch in der Kueche fuer uns kochen, aber
als der franzoesische Koch ein grosses Stueck Fleisch ins Feuer warf,
weil es ihm nicht gefiel, und sie (es war ja noch grosse Knappheit bei
uns) es retten wollte, wurde sie aus der Kueche geworfen und musste
versuchen, fuer uns in der Waschkueche im Dachgeschoss zu kochen.  So
bekamen wir es also alle gleich wirklich mit, dass wir jetzt unter
franzoesischer Besatzung waren.  Die grosse Diele war ihrer Lage nach
fuer die Passage beider Parteien da, also sahen wir viele franzoesische
Offiziere.  Bald zog das Kasino aber aus, und wir bekamen wieder
jeweils einen Offizier als Einquartierung.

Oben im Gastzimmer wohnte immer noch der Herr v.Brunn, der nach
seiner Demobilisierung eine Stelle beim Berg- und Huettenmaennischen
Verein, der Zentralorganisation der oberschlesischen Schwerindustrie
hatte.  Ohnehin mussten wir groessere Raeume, naemlich zwei der Wohnzimmer
im Erdgeschoss, Damenzimmer und Salon, fuer den franzoesischen Offizier
hergeben.  Das waren dieselben, die auch zu Beginn des Krieges der
Oberstleutnant v.d.Moelbe hatte.  Diesmal sollte es 1925 werden, bis
wir sie wieder selbst bewohnen konnten.

Die Vorbereitungen beider Seiten fuer die Abstimmung waren schon in
Gang gekommen.  Korfanty wurde zum Chef des polnischen
Plebiszitkommissariats mit Sitz in Beuthen ernannt, das deutsche
uebernahmen nacheinander die Landraete a.D. Urbanek und Dr. Hans
Lukaschek.  Der Kampf zwischen Deutschen und Polen verschaerfte sich,
die gegenseitigen Demonstrationen nahmen an Haeufigkeit und Hitze zu,
all dies drang immer mehr in unseren Alltag ein.  Wie schon erwaehnt,
es gab auf beiden Seiten heimlich bewaffnete Gruppen, auf deutscher
gehoerten sie zu den Freikorps, die nach der 1918er Revolution sich in
Deutschland gebildet hatten.  Auf polnischer Seite waren es Gruppen
von polnischen Oberschlesiern, von Korfantys Plebiszitkommisariat
organisiert, aber auch von Polen infiltrierte Angehoerige von
Pilsudskis POW. Diese beiden Gruppen waren nicht immer einer Meinung
(12).

In den deutschen Zeitungen, die wir lasen, stand viel ueber blutige
Gewalttaten der polnischen Gruppen, mit Verschleppungen und manchmal
toedlichen Misshandlungen von Einzelnen, die sich fuer die deutsche
Sache einsetzten.  Aber es gab grosse Gewalttaetigkeit auch von der
deutschen Seite, voran diesen Freikorps, wofuer sie ja auch anderswo
in Deutschland einen traurigen Ruhm sich erworben hatten.  Als wir
Kinder einmal mit unserer Mutter im abseits am Wald gelegenen
"Stauweiher" badeten, war dort eine Gruppe junger Deutscher, die
provokativ ein Lied der "Brigade Ehrhardt" sangen, mit gewalttaetigem
antisemitischem Refrain, und der alte Foerster mit dem langen
anheimelnden Bart, der den Stauweiher beaufsichtigte, er tat nichts
gegen sie.  Man wusste von ihrer Rolle z.B.in Bayern.  Ein anderes
deutsches Freikorps, von dem man viel hoerte, war die "Orgesch"
(Organisation Escherich).  Man sah sie auch in den Strassen.

Das Bild ist aber nicht vollstaendig, ohne sich auch zu erinnern, dass
sich dies in Oberschlesien ja noch in der Zeit der Nachwehen der
1918er Revolution abspielte.  Die oberschlesische Arbeiterschaft
blieb auch in sozialistischer Kampfstimmung.  Es gab viele Streiks
und Protestumzuege.  Man sah haeufig rote Fahnen.  Ein grosser Teil der
Bergarbeiterschaft war polnisch sprechend, und es gab eine starke
polnische sozialistische Partei, die auf der polnischen Seite im
Abstimmungskampf sehr prominent und mitverantwortlich war, aber in
Arbeitskaempfen mit den deutschen Sozialisten zusammen agierte.  Links
von diesen gab es auf deutscher Seite damals noch die Unabhaengigen
Sozialisten, die mit den Spartakustendenzen in Deutschland
sympathisierten und daher prosowjetisch waren.  Das wurde ein sehr
brennendes Thema im Sommer 1920. Beide Seiten warfen sich vor, einen
Putsch vorzubereiten, um durch ein "fait accompli" die Abhaltung der
Abstimmung hinfaellig zu machen.

Zu dieser Zeit war die Ostgrenze Polens noch viel mehr umkaempft als
im Westen, und Polen hatte, nach laengeren Verhandlungsphasen, im
April 1920 einen neuen Angriff auf Russland begonnen, der zunaechst zur
polnischen Besetzung von Kiew fuehrte.  Aber das Blatt wandte sich,
und im August standen die Russen vor Warschau.  Die Existenz des
neuen Polens schien gefaehrdet.

Was mir fuer immer von diesen Tagen so lebhaft und schrecklich in
Erinnerung blieb, war der gewalttaetige Mord an dem polnischen Arzt Dr.
v.Mielecki, der sich in Kattowitz am 17.August 1920 in naechster Naehe
unseres Hauses abspielte.  Die unheimliche Brisanz dieses tragischen
Vorgangs blieb fuer mich immer der groesste Schock all dieser
umstrittenen und blutigen Jahre.

Es war uns Kindern gesagt worden, dass grosse Demonstrationen, groesser
und vielleicht gefaehrlicher als bisher angesagt waren, und wir
sollten unter keinen Umstaenden das Haus verlassen.  Die Eltern hatten
jeder etwas vor, und wir waren allein mit dem Personal.  Das Haus
hatte ein grosses, ganz flaches Dach, das gerade ganz neu mit weissem
Kies ausgelegt worden war, und wir hatten dort unerlaubterweise
oefters gespielt, bis es uns ganz streng verboten wurde.  Man hoerte
nun am Nachmittag schon Unruhe von der Friedrichstrasse, und da musste
man doch schnell aufs Dach.  Leute vom elterlichen Haushalt
entdeckten uns dort bald, der Tumult war schon so angewachsen, dass
einige auch mit uns oben blieben, von unten kamen immer laufende
Kommentare, was draussen vor sich ging.  Eine tobende Menge hatte sich
vor dem Haus der franzoesischen Kommandantur angesammelt.

Das war schraeg gegenueber dem benachbarten Haus, der frueheren Villa
Sachs, Ecke Sedan- und Friedrichstrasse.  Man hoerte Rufe, Schreie,
Singen von Liedern, Schuesse, dann wurde berichtet, man habe den Dr. v.
Mielecki aus seiner Wohnung gegenueber der Kommandantur geholt (13),
er wurde auf der Strasse schwer misshandelt.  Dann kam eine Droschke,
es hiess, er werde nun weggefahren, tobende Leute aus der Menge
folgten der Droschke, an unserem Gartenzaun entlang.  Dann hiess es,
er sei erschlagen worden.  Um unser Haus wurde es langsam ruhiger,
aber vor der Kommandantur dauerte der Aufruhr noch fuer Stunden.  Mein
Vater kam nach Hause, als wir noch auf dem Dach waren und kam auch
dort herauf, ich berichtete ihm sehr aufgeregt, was wir gehoert und
zum Teil gesehen hatten.  Ich habe ihn nie so erschuettert gesehen, er
war bleich und sprachlos.  Er hatte Dr. v.Mielecki gut gekannt, als
Fuehrer der polnischen Stadtverordneten, ein gut angesehener Mann in
Kattowitz.  Wir wurden nicht einmal ausgeschimpft, dass wir trotz
aller Verbote wieder auf dem Dach waren und so das alles aus naechster
Naehe hatten miterleben muessen.

Es wurde dann gesagt, dass "Orgeschleute" an dem gewaltsamen Verlauf
der Protestkundgebung und dem Mord an Dr. v.Mielecki schuldig waren.
Die Zusammenhaenge waren aber viel komplizierter (14).  Es hatte
Berichte gegeben, dass die franzoesischen Besatzungstruppen
Waffenvorraete und sogar Truppen nach Polen abgezweigt haetten, um der
polnischen Regierung in ihrem Kampf gegen die auf Warschau
vorrueckenden Russen zu helfen.  Arbeiterkreise wurden zum Protest
dagegen mobilisiert, dass die Franzosen die "Neutralitaet
Oberschlesiens" im polnischen Kampf gegen die Sowjetunion gebrochen
haetten.  Zu dieser Kundgebung hatten die Gewerkschaften aufgerufen
als eine Aktion gegen die franzoesische Besatzungsmacht.  Die
franzoesische Kommandantur wurde hart bedraengt und musste sich mit dem
Abzug ihrer Truppen aus dem Gebaeude und der Stadt einverstanden
erklaeren.  Es verhandelten darueber die Gewerkschaftsfuehrer.  Aber
ganz eindeutige nationalistische Toene hatten die Oberhand gewonnen,
mit bekannten deutschen patriotischen, antifranzoesischen Schlagworten
und Liedern in hoechster tumulthafter Erregung, was ganz klar zeigte,
dass die Kundgebung, urspruenglich von Sozialisten veranstaltet, von
gewalttaetigen rechtsradikalen Elementen unterlaufen worden war.

Im deutschen Reichstag hatte bereits am 27.Juli der Ostexperte der
Deutschnationalen Volkspartei Dr. Hoetzsch erklaert, er persoenlich
stehe dem russischen Kriegsziel mit voller Sympathie gegenueber (15).
Proteste gegen die Franzosen als Mitbesetzer und Forderungen, dass sie
abziehen und die Besetzung allein den Englaendern und Italienern
ueberlassen sollten, waren schon frueher erhoben worden.  Diese
muendeten nun auch in die Demonstration fuer die "Neutralitaet"
Oberschlesiens im polnisch-russischen Krieg ein, zu der die
Gewerkschaften fuer ganz Oberschlesien aufriefen, verbunden mit einem
Generalstreik.  Die Schlesische Arbeiterzeitung, das Parteiblatt der
Unabhaengigen Sozialdemokraten schreibt am 19.August:

"Die blutigen Zusammenstoesse in Kattowitz sind ohne Zweifel auf das
Verhalten deutscher Nationalisten zurueckzufuehren, die die
proletarische Demonstration gegen den polnischen Eroberungskrieg und
fuer Raeterussland in verbrecherischer Weise benutzen, um ihrem
Chauvinismus Luft zu machen" (16).

Weiter noch ging eine Erklaerung des sozialistischen
Reichtstagabgeordneten Breitscheid, der, allerdings "unter lebhaftem
Widerspruch des Grafen Westarp" mitteilte, den Unabhaengigen
Sozialisten in Oberschlesien seien von nationalistischen Offizieren
ganze Lastautos mit Waffen angeboten worden, wenn sie gegen die Polen
und die Entente losgehen wollten (17).  Die demokratische "Vossische
Zeitung" vom 27.August 1920 schliesslich kritisiert die Gewerkschaften,
dass sie auf blosse Verdachtsgruende ueber franzoesische
Truppenverschiebungen hin, zu der scharfen Waffe des politischen
Generalstreiks griffen, "ohne Fuehlungnahme mit der staerksten
deutschen Partei, der Katholischen Volkspartei(Zentrum)" (18).

Auf der polnischen Seite wurde der Krieg gegen die Sowjetunion
hauptsaechlich von Pilsudski und seinen Anhaengern betrieben, einem
ehemaligen Sozialisten, dessen Regime und Parteiungen damals im
innerpolnischen Leben Polens als links gerichtet angesehen wurden.
Der Aufruf, den das Polnische Plebiszitkommittee nach dem blutigen 17.
August erliess, klagt die preussischen Militaristen an, dass sie
gemeinsam mit den Sozialisten, Nationalen Bolschewisten und
Kommunisten den Plan hatten, sich Oberschlesiens zu bemaechtigen (19).

Dieser Aufruf war nicht nur unterschrieben von Korfanty, wir finden
auch den Namen von J.Biniszkiewicz fuer die Polnische Sozialistische
Partei, Michael Grajek fuer die polnische Bergarbeitergewerkschaft und
mehrerer anderer polnischer Gewerkschaftsfuehrer.  Man sieht also, es
gab auf beiden Seiten Fluegel, deren nationalistischer Eifer viel
groesser war als ihre vermeintliche Bindung an politische Ideologien.
Waehrend bei Ausbruch der Unruhen am 17.August es schon Geruechte ueber
den Fall Warschaus gab, hatte die Wende durch einen erfolgreichen
Gegenangriff Pilsudskis schon begonnen und im Laufe der Woche war
sein "Wunder an der Weichsel" komplett, die Russen waren geschlagen
und die Polen gewannen damals die ihnen von Russland bestrittenen
Ostprovinzen wieder.  In Oberschlesien brach der 2. polnische
Aufstand unmittelbar nach den Unruhen des 17.August aus, verschiedene
Landkreise waren von den polnischen Aufstaendischen besetzt.  Waehrend
in Kattowitz die franzoesischen Truppen hatten abziehen muessen und
erst nach 2 Tagen die interallierten Fahnen auf dem Kreiskommando
wieder aufziehen konnten, fand nun die deutsche Sicherheitspolizei
ihre Position in vielen Teilen des Landes unhaltbar, es wurden
Buergerwehren in vorwiegend polnischen Orten gebildet.

Schliesslich kam es zu Verhandlungen zwischen den beiden
Plebiszitkommissariaten in Beuthen.  Von polnischer Seite war es
Korfanty, von der deutschen Sanitaetsrat Dr. Bloch aus Beuthen, der
mit Ulitz fuer die Deutsche Demokratische Partei im Deutschen
Plebiszitausschuss sass.  Am 27.August wurde ein Abkommen abgeschlossen,
das den polnischen Aufstand beendete, wogegen die deutsche
Sicherheitspolizei aus Oberschlesien zurueckgezogen werden und durch
eine 50/50 deutsch-polnische "Abstimmungspolizei", aus Oberschlesiern
gebildet, ersetzt werden sollte (20).

Das war eine betraechtliche Veraenderung auch fuer unser taegliches Leben.
Die Polizei sollte nun aus zum grossen Teil nicht vorgebildeten
Kraeften bestehen, das Abkommen sah auch Zusammenarbeit bei Beendigung
politischen Terrors und Waffenzufuhr vor, aber es litt die normale
Verbrechensbekaempfung, und das vertiefte das immer groesser werdende
Gefuehl um sich greifender Aufloesung.

Es bewegte sich nun Alles auf die Abstimmung am 20.Maerz 1921 zu, mit
Kundgebungen, an denen auch Schulklassen teilnahmen, ebenso wie
Adressenschreiben im deutschen Plebiszitkommissariat.  Die Leitung
der Abstimmung in Kattowitz hatte eine dreikoepfige Kommission unter
dem franzoesischen "Kreiskontrolleur" mit dem Gewerkschaftssekretaer
Josef Rymer, nachmaliger Wojewode, als polnischem und meinem Vater
als von allen deutschen Parteien ernannten deutschen Vertreter.  Wir
waren also durch seine Rolle den Vorgaengen nahe.

Auch alle in Oberschlesien geborenen aber nicht mehr wohnhaften
Personen sollten am Geburtsort abstimmungsberechtigt sein, und die
ganze Familie kam, die nach Berlin gezogen war, ein unbekannter
Verwandter aus Muenchen meldete sich auch.  Unser Haus war voll von
Familienbesuch, und das gab dem Abstimmungstag fuer uns noch ein
besonderes Gepraege.

Es waren auch ausserhalb der Familie viele alte Bekannte der Familie
nach Oberschlesien gekommen.  Ich erinnere mich, dass ich die Tante
Lucie Hirschel auf einem Spaziergang begleitete.  Sie traf eine grosse
Gruppe von Mitgliedern der Cassirer Familie aus Berlin.  Sie waren
auf dem Rueckweg von Rybnik, wo sie herkamen und abgestimmt hatten.
Hans Hirschel hatte schon einen Ruf in der Familie als angehender
Literat, und ich bat ihn, ein Gedicht zur Abstimmung zu machen, das
ich dann vortragen wollte.  Das kam aber nicht zustande, und was ich
dann vorsang, war von mir, voller Ressentiment gegen Korfanty, und
Tante Ida Benjamin, die juengste Schwester des Vaters, zum Beispiel
konnte ihren Abscheu gegen diesen jugendlichen Chauvinismus nicht
verbergen.  Die Benjamins und Paul Gruenfelds waren nur den Tag ueber
da, waren die Nacht ueber gefahren und fuhren abends wieder nach
Berlin zurueck, andere Verwandte blieben etwas laenger.  Aber in der
Atmosphaere der Abstimmung war das keine Zeit, ein schoenes Wiedersehen
mit der Familie zu feiern.

Die Abstimmung und auch die Tage und ersten Wochen danach verliefen
ruhig.  In der Stadt Kattowitz selbst hatten 85% fuer Verbleib bei
Deutschland gestimmt, im Landkreis 55% fuer Polen, beide
zusammengerechnet ergab 51.7% fuer Deutschland, aber die benachbarten
Kreise Pless und Rybnik hatten, abgesehen von den ja kleineren Staedten
viel groessere Mehrheiten fuer Polen, waehrend Stadt-und Landkreis
Beuthen zusammen gerade 50.3% fuer Deutschland entschieden.  Das
oberschlesische Gesamtergebnis war 59.6% fuer Deutschland.  Laut dem
Versailler Vertrag (21) sollte fuer "die als Grenze Deutschlands in
Oberschlesien anzunehmende Linie....sowohl der von den Einwohnern
ausgedrueckte Wunsch, wie auch die geographische und wirtschaftliche
Lage der Ortschaften Beruecksichtigung" finden.  Die Alliierten Maechte,
durch ihre Botschafterkonferenz, sollten darueber befinden.

Die Abstimmungsergebnisse gaben ein sehr komplexes Bild, der
polnische Stimmenanteil, besonders in den suedlichen Gebieten, war
sehr viel hoeher als die deutsche Seite erwartet hatte (22).  Alles
deutete nun darauf hin, das es zu einer Teilung Oberschlesiens kommen
wuerde.  Von deutscher Seite wurden aus Oberschlesien im April
Delegationen nach England, Frankreich und Italien gesandt, "um
einflussreiche politische Kreise zuverlaessig zu unterrichten" (23).
Mein Vater gehoerte der vierkoepfigen Delegation nach Italien an.  Sie
bestand ausserdem aus Pfarrer Ulitzka aus Ratibor,
Reichstagsabgeordneter der katholischen Zentrumspartei, in der er
spaeter sehr prominent wurde, dem Generaldirektor Pistorius der
Fuerstlich Plessischen Bergwerksdirektion Kattowitz, wo er auch
stellvertretender Stadtverordnetenvorsteher gewesen war, und dem
sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretaer Franz.  Warum der Vater in
den aufgeregten Zeiten nach der Abstimmung wegfuhr, wurde uns
natuerlich ausfuehrlich erklaert, und so erinnere ich mich auch, dass er
eine Einfuehrung an den Chef der Banca Commerciale in Milan, Toeplitz,
hatte, der damals ziemlich bekannt war.  Als Vertreter der Deutschen
Demokratischen Partei war Vater wohl allgemein fuer Kontakte mit den
damals einflussreichen "laizistischen" Parteien zustaendig, er war ja
auch Freimaurer.

So kam es denn auch, dass unser Vater nicht da war, als am 3.Mai der
grosse 3.polnische Aufstand ausbrach.  Das wurde nun fuer unsere Jugend
eine weitere Bekanntschaft mit Gewalt, Gefahr und der Ungewissheit,
was die naechste Stunde, geschweige denn die weitere Zukunft bringen
wuerde.  Die Umgebung der Stadt war sofort in den Haenden der
Aufstaendischen, als wir am 3.Mai aufwachten.  Der Chauffeur, mit dem
deutschen Namen Adler, der bei uns im Haus wohnte, war fort mit dem
Hausschluessel, es stellte sich heraus, dass er sich den Aufstaendischen
angeschlossen hatte.  Draussen in Karbowa waren auch die
Aufstaendischen, ein guter Geist fuer die Familie, der Portier des
Werks Theodor Walla, hielt die Verbindung aufrecht; manchmal bekamen
wir Gemuese, aber sein aeltester Sohn Heinrich hatte sich auch den
Aufstaendischen angeschlossen.  Das war eben Oberschlesien.

Der Aufstand war gut organisiert und vorbereitet mit Hilfe und
starkem Zuzug von der POW aus Polen, aber der Stamm der
Aufstaendischen waren eben polnische Oberschlesier.  Es ging
ruecksichtslos und zum Teil grausam zu.  Die Stadt war wie belagert,
aber es bestand hier und in anderen Staedten eine Art modus vivendi
der Aufstaendischen mit den alliierten Besatzungstruppen, dass die
Staedte selber nicht angegriffen oder von den Aufstaendischen besetzt
werden sollten.

Aber bei uns war dieser Ring sehr eng, und es wurde viel und auch in
die Stadt hineingeschossen, vor allem nachts.  Unser grosser Garten
hinter dem Haus grenzte an die Rawa; dahinter waren Bruchfelder, eine
Art Niemandsland, auf der anderen Seit gehoerte die Ferdinandgrube
schon den Aufstaendischen.  Auch von dort wurde manchmal geschossen.
Zuerst durften wir ueberhaupt nicht mehr in den Garten, dann zeitweise,
aber wenn man anfing, Schuesse zu hoeren, mussten wir sofort ins Haus.

Aber man weiss ja, wie das ist.  Wenn die Risiken ueber eine Zeit
andauern, dann wird man abgestumpft und faengt an, sie leichter zu
nehmen.  Schlimm war, dass nachdem nachts ganz systematisch fuer einige
Zeit geschossen wurde, man am naechsten Tag las, dass Kinder in ihren
Betten erschossen worden waren, auch von derselben Seite her, auf die
unser Garten ging.

Wir hatten ja noch immer franzoesische Einquartierung und zwar seit
einiger Zeit den franzoesischen Platzkommandanten Colonel Ardisson,
der auch noch seine Frau und zeitweise den erwachsenen Sohn und die
Tochter hatte nachkommen lassen.  Der Herr v. Brunn war schon
ausgezogen, und so hatten wir Platz genug.  Natuerlich empfand man die
franzoesische Besatzung als einen gewissen Schutz, aber man wusste doch
nie, was der naechste Tag bringen konnte.  Von der Ferdinandgrube war
es kaum mehr als fuenf Minuten zu Fuss und einen Sprung ueber die kleine
Rawa bis zu unserem Garten, und ueberhaupt wer wusste, wie lange der
Waffenstillstand ueber Nichtbesetzung der Staedte anhalten wuerde.

Im Industriegebiet waren die Landkreise alle in den Haenden der
Aufstaendischen.  Eisenbahn- und Strassenverkehr waren praktisch
lahmgelegt, die Aufstaendischen bildeten ad hoc Verwaltungen dafuer,
auch ein interalliierter Zug, der taeglich von Kattowitz nach Oppeln
und zurueck ging, konnte nur mit ihrer Erlaubnis benutzt werden.

Unser Vater war unterdessen von Italien wieder nach Breslau und auch
bis Oppeln gekommen, durfte aber nicht nach Hause kommen.  Nach
einiger Zeit konnte er aber fuer uns eine Genehmigung "zur Ausreise"
arrangieren, und so fuhren Mutter, wir drei Kinder und Else Jeppesen
mit dem interalliierten Zug nach Oppeln.

Diese Reise war natuerlich eine ziemliche Aufregung.  Man wusste von
Einigen, die sie gemacht hatten, aber erst kurz vorher war zum
Beispiel der Pastor Voss von den Aufstaendischen aus dem Zug geholt,
allerdings dann nach einem Verhoer wieder freigelassen worden.  Bei
uns aber ging es ohne Zwischenfall.  Wir wurden dann nach einem
Besuch in Breslau im Riesengebirge in Krummhuebel fuer die naechsten
Monate "parkiert", aber Vater war vorwiegend in Breslau und Oppeln.
Natuerlich war es sehr schoen so lange im Riesengebirge zu sein, wir
hatten es schon im Vorjahr bei einem kuerzeren Ferienaufenthalt in
Brueckenberg kennengelernt, aber diesmal war doch alles von so grosser
Unsicherheit ueber die Zukunft umwittert.  Die Verwandtschaft in
Berlin plaedierte stark mit Vater, dass er den Familienbesitz in
Kattowitz verkaufen und nach Deutschland ziehen sollte.  Onkel Felix
Benjamin war im Aufsichtsrat der Luebecker Huette, an der Rawack &
Gruenfeld damals massgeblich beteiligt waren, und schlug vor, dass Vater
die Leitung von deren Zementfabrik uebernehmen sollte und wir nach
Luebeck uebersiedeln wuerden.

Bei all dem blieb aber doch im Vordergrund die Sorge, wie es wohl zu
Hause aussieht.  Man hoerte und konnte sich vorstellen, die Not und
Versorgungsknappheit in der "belagerten aber nicht angegriffenen
Festung Kattowitz" war ganz schlimm geworden.  Es wurde ein besonders
heisser und trockener Sommer, und rund um die Stadt brachen grosse,
verheerende Waldbraende aus.  Als wir nach Beendigung des Aufstandes
im Juli zurueckkehrten, war das Bild der Umgebung suedlich nach Pless
hin zunaechst vollkommen veraendert und trug noch weiter bei zu der
Trostlosigkeit der Situation und Stimmung.

Der 3.polnische Aufstand hatte zu einem Wiedereinmarsch der deutschen
Freikorps nach Oberschlesien gefuehrt, die nach dem 2.Aufstand sich
samt ihren Waffen hatten zurueckziehen muessen.  In einer Kampfhandlung
am Annaberg am 21.Mai wurde ein Sieg ueber Kraefte der Aufstaendischen
errungen, und auf deutscher Seite sah man das als die Wende an, die
schliesslich zur Beendigung des polnischen Aufstands, offiziell am 1.
Juli, fuehrte.  Die Vorgaenge gelten aber als zu kompliziert fuer solche
Beurteilung (24).  Die Englaender wandten sich gegen die polnischen
Versuche, durch den Aufstand die fuer das weitere Schicksal
Oberschlesiens ausstehende Entscheidung der Alliierten
Botschafterkonferenz in Paris zugunsten Polens zu forcieren, und
drohten, englische Truppen zur Unterstuetzung der
franzoesisch/italienischen Besatzungen zu senden.

Zu Hause war das Leben wieder mehr im gewohnten Gleis, aber die
Unsicherheit ueber die bevorstehende Entscheidung der alliierten
Botschafterkonferenz ueber Oberschlesien beherrschte die Stimmung.
Unsere "Hausbesatzung", der Colonel Ardisson schien wieder in
Kontrolle der Stadt als Platzkommandant, seine Familie war nach
Frankreich zurueckgekehrt.  So hatten wir wenigstens wieder Verfuegung
ueber das Gastzimmer im oberen Stock.

Das war gut, denn am 2. Oktober kam mein 13. Geburtstag und damit
meine Barmitzwah, und es wurde dazu Familienbesuch erwartet.  Ich
sollte ein Jahr vorher mit Vorbereitungsstunden anfangen und die
hatte ich beim Lehrer Willner, den ich sehr gern hatte.  Er war
einerseits ein juedischer Gelehrter, aber auch preussischer
Volksschullehrer mit grosser Allgemeinbildung.  Abgesehen von
hebraeischer Schrift und Sprache galt der Unterricht auch
Grundkenntnissen in juedischen Braeuchen und Gesetzen.  Die Zeit von
einem Jahr war knapp bemessen, und da von Mai bis August wegen des
polnischen Aufstands die Stunden wegfielen, blieb meine Kenntnis der
hebraeischen Sprache sogar noch viel mangelhafter als vorauszusehen
war.  Ich hatte diese Stunden mit grossen Erwartungen begonnen, sie
gaben meiner Anhaenglichkeit an juedische Religion und damit auch
juedische Geschichtsverbundenheit mehr Substanz.

Die Barmitzwah Zeremonie blieb eine gewichtige Erinnerung.  Sogar die
Mutter kam in die Synagoge.  Der Onkel Max Gruenfeld aus Berlin als
Miterbauer der Synagoge und fuer den architektonischen Entwurf damals
verantwortlich wurde als Dritter zur Thora aufgerufen.  Zu Hause
kamen dann sehr viele Gratulanten, auch einige noch sehr fromme
entferntere Verwandte, mit denen wir sonst kaum Kontakt hatten.
Nachmittags waren auch meine Freunde eingeladen.  Ich bekam, neben
anderen Geschenken, sehr viel Buecher, Grundlage einer noch wachsenden,
recht vielfaeltigen Bibliothek, die ich dann bei Ausbruch des 2.
Weltkriegs mit einem Schlag mit soviel anderem verlieren sollte.



Kapitel 4

Kattowitz kommt zu Polen

Die Botschafterkonferenz hatte zunaechst keine Einigung ueber die
Zukunft Oberschlesiens erreicht und im August den Voelkerbundsrat um
ein Gutachten gebeten.  Es handelte sich dabei natuerlich nicht nur um
eine moeglichst gerechte Auswertung der lokal so buntgewuerfelten
Abstimmungsergebnisse, sondern auch um wirtschaftliche und
geographische Argumente, nachdem wohl von Anfang an die Moeglichkeit
einer Teilung nicht ausgeschlossen worden war.  Den
Abstimmungsresultaten nach wurde bald als gegeben angenommen, dass die
Kreise Rybnik und Pless zu Polen kommen wuerden.  Sie allein haetten
Polen wichtige Kohlegruben und -vorkommen gegeben, aber nichts von
der Eisen- und Stahlindustrie oder Zinkhuetten.  Es wurde aber auch von
einer Abrundung durch einen Teil des Kreises Kattowitz gesprochen, wo
der Landkreis eine polnische Mehrheit gebracht hatte, wodurch beides
fuer Polen dazu kommen wuerde.

Die Englaender und im Allgemeinen auch die Italiener waren gegen eine
Teilung des Industriegebiets oder seine Abtrennung von Deutschland,
von der man annahm, dass es die Wirtschaftskraft des Gebiets schwaechen
wuerde, und auch Deutschlands Moeglichkeiten, die ihm in Versailles
auferlegten Reparationen zu bezahlen.  Die Polen besassen eine Kohle-
und Stahlindustrie im oestlich an Oberschlesien angrenzenden
Dombrowaer Gebiet, wo franzoesisches Kapital stark beteiligt war.  Die
Franzosen waren vor allem an einem auch wirtschaftlich starken Polen
an der deutschen Ostgrenze interessiert.  Basierend auf den
Empfehlungen des Voelkerbundsrats beschloss die Botschafterkonferenz am
20.Oktober 1921 einen Teilungsplan, in dem Polen auch der ganze Kreis
Kattowitz und ein Teil des Kreises Beuthen zugesprochen wurden.  Die
beiden grossen Industriestaedte Kattowitz und Koenigshuette, die mit
grossen Mehrheiten fuer Deutschland gestimmt hatten, sollten also zu
Polen kommen und wirtschaftlich weit mehr als die Haelfte der
Kohleproduktion und der Hochoefen, die Haelfte der Stahlwerke, fast die
ganze Zinkindustrie.  Das Industriegebiet sollte mitten
durchgeschnitten werden, mit seinem dichten Eisenbahn- und
Strassenbahnnetz, Wasser- und Stromversorgung, ja auch unter Grund
wurden Gruben durchschnitten, mit einem Schacht auf der polnischen
und einem anderen auf deutscher Seite.

Die praktischen Probleme waren enorm, fuer die menschlichen wurde
vorgesehen, dass beide Teile ein Minderheitenschutzabkommen
abschliessen wuerden, um die Rechte der sprachlichen Minderheiten zu
schuetzen.  Das junge Polen hatte ein solches Abkommen mit den
Alliierten Maechten in Versailles am 28.Juni 1919 zum Schutz seiner
verschiedenen Minderheiten abschliessen muessen, und es wurde ihm nun
auferlegt, dies entsprechend auf die neu entstehende deutsche
Minderheit in dem polnisch werdenden Teil Oberschlesiens auszudehnen,
waehrend Deutschland gehalten wurde, ein entsprechendes Abkommen fuer
die polnische Minderheit im deutsch bleibenden Teil Oberschlesiens zu
schliessen.

Es war nur wenige Tage nach meiner Barmitzwah, dass diese
Entscheidungen bekannt wurden und eine ganz neue Situation schufen.
Mit der Ungewissheit hatte man ja schon drei Jahre gelebt.  Nun war
der gordische Knoten durchhauen, es kam etwas ganz Neues auf einen zu.
Vater war schon in den Wochen davor in viele Sitzungen und
Gespraeche zur Lage verwickelt, nun wurden sie fuer die Stimmung
beherrschend.  Die Ideen vom fruehen Sommer waehrend des polnischen
Aufstands, dass man eventuell weggehen wuerde, waren ganz verflogen.
Unter den ansaessigen Deutschen verbreitete sich die Stimmung, dass man
sich mit der neuen Situation abfinden und eben auf ein Leben als
deutsche Minderheit im polnischen Teil Oberschlesiens und damit im
polnischen Staat einrichten muesse.  Durch die Auflage eines
Minderheitenschutzabkommens, das nun eifrig ausgearbeitet und dann
auch am 22.Mai 1922 in Genf unterzeichnet wurde, war man ja ganz klar
so angesprochen.  Es gehoerte dazu, dass die Vertreter der deutschen
Seite im Polen zugesprochenen Teil Oberschlesiens sich nun
zusammentun und ihre eigenen Reaktionen und Ideen zu ihrer
zukuenftigen Haltung ausarbeiten und aussprechen mussten.  Dazu gehoerte
auch die ehrlich gemeinte Zusicherung der Loyalitaet fuer die neue
staatliche Souveraenitaet, und das Alles geboren aus einem Heimatgefuehl,
dass naemlich, was aufgebaut und erworben war, nicht zu Grunde gehen,
sondern weiter gedeihen sollte.

Es liegen darueber mannigfache Aeusserungen von massgebenden deutschen
Funktionaeren aus dem polnisch werdenden Teil von der Zeit nach der
Entscheidung vor.  Deutlich erinnere ich mich, dass mein Vater von
einer Sitzung in Beuthen oder Gleiwitz schon kurz nach der
Entscheidung nach Hause kam und sehr erregt erzaehlte, ein aus Berlin
anwesender Minister haette gesagt, was die kuenftige deutsche Politik
zu dem abzutretenden Teil anbelangt, waeren doch wohl Alle mit der in
Berlin herrschenden Auffassung einig: "abschnueren und vernichten".

Ich nehme an, dass es eine Sitzung der Deutschen Demokratischen Partei
Oberschlesiens war.  Auf Provinzebene waren Sanitaetsrat Bloch in
Beuthen und Justizrat Kochmann in Gleiwitz, der auch im preussischen
Landtag sass, prominenter gewesen, fuer das Gebiet des kuenftigen
Polnisch-Oberschlesiens aber war mein Vater wohl nun der fuehrende
Exponent geworden.  Er hatte diesem Reichsminister sehr scharf
widersprochen, und ich habe ihn selten so erregt gesehen, wie er uns
darueber erzaehlte.  Fuer die Deutschen im kuenftigen
Polnisch-Ober-schlesien musste es andere Wege des Denkens in ihrer
neuen Situation geben.  Es brachte sie in die Linie des Denkens der
nationalen Minderheitenbewegung, die sich in Europa nach dem ersten
Weltkrieg entwickelte.  Mich haben diese neuen Begriffe und
Vorstellungen auch spaeter im Zusammenhang mit manchen anderen
Problemen des 20. Jahrhunderts immer wieder sehr interessiert.

Der Uebergang des Gebiets an Polen sollte durch einen feierlichen
Einzug der polnischen Truppen in Kattowitz am 20.Juni 1922 vollzogen
werden.  In der Zwischenzeit hatte es zunehmende Zeichen von
Aufloesungsstimmung gegeben, Beamte gingen weg, Behoerden waren im
Uebergang, wir merkten das auch in der Schule.  Laut Genfer Abkommen
musste der polnische Staat auch deutsche Minderheitsschulen
unterhalten.  Unser Gymnasium sollte das neue staatliche Gymnasium
sein, ein grosser Teil des bisherigen Bestands seine
Minderheitsabteilung.  Viele der Lehrer wollten weg nach Deutschland
gehen, doch einige, vor allem juengere, waren bereit zu bleiben.  Man
wusste noch nichts Genaues.  Als das letzte Abitur um Ostern
abgehalten war, wozu auch der Oberschulrat aus der bisherigen
Provinzhauptstadt Oppeln kam, konnte man fuehlen, dass der
traditionelle Bierabend der Lehrer mit den Abiturienten auch eine Art
Abschiedsfeier fuer den Lehrkoerper wird.  Als wir Juengeren am naechsten
Morgen in die Schule kamen, waren nur wenige Lehrer da, man sah die
Meisten herumwanken, kaum einer konnte ganz grade stehen.  Die Schule
fiel aus, wir wurden nach Hause geschickt.  Es war gewiss auch ganz
komisch, aber eigentlich war es niederschmetternd.  Das Gefuehl der
Aufloesung nahm uebergrosse Proportionen an.

Die polnische Regierung bestimmte den General Stanislaw Szeptycki zur
Fuehrung des feierlichen Einzugs der polnischen Truppen.  Sein Name
war uns damals neu, aber bald danach wurde er zeitweilig polnischer
Kriegsminister, also musste er ein prominentes Mitglied der polnischen
Generalitaet sein.  Der Name der Familie ist unterdess bekannter
geworden, eine ostgalizische Adelsfamilie, die starke Bindungen an
die dortige westukrainische Bevoelkerung hatte.  Sein Bruder Andrzej
wurde Metropolit der mit Rom Uniierten Slawisch-Orthodoxen Kirche (1).
Der General selber hatte im 1.Weltkrieg grosse Erfolge im Kampf
gegen russische Truppen im oestlichen Polen errungen, er war zum

oesterreichischen General gemacht worden, hatte mit Pilsudski
zusammengearbeitet.  Es kam also jemand wirklich von der ganz anderen
Seite Polens.

Der Gewerkschaftssekretaer Josef Rymer, zum ersten Wojewoden der neuen
Wojewodschaft Schlesien mit Sitz in Kattowitz, von nun an Katowice,
ernannt, begruesste den General mit seinen Truppen an der schlesischen
Grenze bei Schoppinitz.  An der Stadtgrenze sollte der neue
Oberbuergermeister Gornik, ein oberschlesischer Pole, ihn zusammen mit
dem deutschen Stadtverordnetenvorsteher Dr. Reichele begruessen.  Von
unserem Balkon aus konnten wir ihn in einer Droschke allein auf
seiner einsamen Fahrt zur Stadtgrenze vorbeifahren sehen.  Er hatte,
da er erst so kurz im Amt war, meinen Vater gebeten, es doch mit ihm
zusammen zu tun, aber mein Vater entzog sich dem.

Er sollte den General ohnehin noch treffen.  Da der Colonel Ardisson
schon weg war, wurde der General bei uns einquartiert.  Er machte
bald einen formellen Hoeflichkeitsbesuch.  Wie schon oft bei den
franzoesischen Offizieren wollte mein Vater auch damals, dass ich dabei
bin.  Ich erinnere mich nur, dass zuerst einige etwas verlegene Worte
waren, wie man sprechen sollte, und die Unterhaltung spielte sich
dann auf Franzoesisch ab.

Sonst bestand fuer uns sein kurzer Aufenthalt nur aus gelegentlichem
Zunicken, aber dann kam ein Schock, er erschien ploetzlich mit einem
kleinen Foxterrier.  Mein Gott, seufzte meine Mutter, die schoenen
Salonmoebel, sie waren mit Damast bezogen.  Aber der General fuhr bald
ab, ohne groesseren Schaden anzurichten.

Die beiden Wohnzimmer wurden aber nicht freigegeben.  Wir bekamen als
zivile Einquartierung den neuen polnischen Praesidenten der
Eisenbahndirektion Sikorski, der noch einige Jahre dort wohnte, ein
sehr ruhiger Mitbewohner, er blieb praktisch ohne jeden Kontakt mit
uns.

Der groesste Wechsel kam fuer uns Jungen, als die Schule wieder anfing.
Der neue polnische Direktor beider Abteilungen hiess Wolff.  Die
meisten der bisherigen Schueler wollten in die deutsche
Minderheitsabteilung gehen.  Die Meldungen fuer die polnische
Abteilung waren vorerst kleiner, der Zuzug polnischer Beamten und
anderer Familien entwickelte sich erst.  Herr Wolff verfuegte, dass
alle Jungen mit polnischen oder polnisch klingenden Namen in die
polnische Abteilung uebergehen muessten, und er kam selbst, um uns
einzuteilen.  Es entstand Verwirrung und Aufruhr.  Die meisten der so
betroffenen konnten kein Wort polnisch sprechen, und so gab es lange
Gesichter in beiden Abteilungen, und es gab wohl sofort
Protestschritte des Deutschen Volksbunds, der der Genfer Konvention
nach zum Schutz der Minderheitenrechte auftreten sollte.  Diese Frage,
wer zur deutschen Minderheit gehoerte und wer nicht, brachte sehr
klar ein Problem und einen Gefahrenpunkt des ganzen Konzepts der
Minderheitsrechte fuer Volksgruppen zum Vorschein.  Hier wurde also
von deutscher Seite darauf bestanden, dass die Zugehoerigkeit zur
Minderheit eine Sache freier Wahl, als des "Bekenntnisses" sein muss.
Die Erinnerung an dieses Jugenderlebnis erweckt bei mir eine ganze
Reihe weiterer Gedanken.  Schliesslich standen da bei uns in der
Untertertia unsere Mitschueler, ein guter Teil von ihnen, und Herr
Wolff wollte ihnen nicht mehr erlauben, weiter in die deutsche Schule
zu gehen.  Die Freiheit, die er fuer sich selbst als polnischer
Gymnasialdirektor mit deutschem Familiennamen nahm, wollte er unseren
Mitschuelern aus Familien mit polnischem Namen, aber oft wohl schon
seit Generationen deutschsprachig, nicht zuerkennen.

Die Freiwilligkeit der Zugehoerigkeit zu einer Minderheit habe ich
immer als sehr entscheidend empfunden.  Es entspricht wichtigen
liberalen Grundsaetzen.  Die Forderung nach autonomer Verwaltung fuer
Minderheiten, jedenfalls auf kulturellem Gebiet, wurde ein zentraler
Punkt der Minderheitenbewegung in Europa, aber ich fand sie nur
vertretbar, wenn das auf freiwilliger Assoziation beruhte.  Menschen
zwangsweise in solche Kompartments einzuordnen, wuerde neue Elemente
von Unfreiheit einfuehren.

Dass die deutsche Seite und dann auch die Fuehrung der
Minderheitenbewegung dieses Bekenntnisprinzip vertrat, war ja
eigentlich ein Abruecken vom strikten Sinn voelkischer Denkweise.  Die
Konzeption des Nationalen war eben tatsaechlich vielmehr verwandt mit
dem Begriff der Kulturkreise, um den Geist von Arnold Toynbee zu
berufen.  Dieser aber relativiert gleichzeitig die Nationale Idee und
bringt einen so zu einer Annaeherung an europaeische Wirklichkeit
zurueck.  Man liest oft ueber anscheinend bedauernswerte Gebilde:
Vielvoelker- oder Gemischtvoelkerstaaten, so die alte Donaumonarchie,
ja in deutscher Sicht, dann die 1918 entstandene Tschechoslowakei.
Genealogisch gesehen waren es ja auch weite Gebiete Ostdeutschlands,
mehr als man davon Kenntnis genommen hatte.  Da war nichts
bedauernswertes daran, wenn man nicht inkongruente voelkische
Ideologien dahinein brachte.

Ich glaube, es hat in der Minderheitenbewegung auch manche liberale
Kraefte gegeben, die Sinn hatten fuer die europaeische Bedeutung und
liberale Grundnote der Sache.  Aber es gab wohl auf deutscher Seite
auch Viele, die das Bekenntnisprinzip in Sachen Nationalitaet
hochhielten, weil das fuer den Besitzstand der deutschen Volksgruppe z.
B. in Polen zahlenmaessig so wichtig war.  Man sieht wieder, wenn es um
klare Interessenlage ging, hier gar nicht wirtschaftliche, sondern
einfach Macht- und Bedeutungsinteressen der Volksgruppe, da
verschwanden Ideologien in den Hintergrund.  Dann blieb nur noch der
Antisemitismus als Kaffeesatz der voelkischen Idee.

Die Qual meiner Untertertia Schulkameraden war bald vorueber, ja es
entbehrte nicht einer gewissen komischen Wirkung, als sie so schnell
wieder in unsere Klasse zurueck durften und das normale Schulleben
unter dem neuen Regime begann.  Dieser Vorfall war beigelegt.

Auf laengere Sicht waren aber die Polonisierungsmassnahmen auf anderen
Wegen erfolgreicher.  Nach einiger Zeit gab es auch in der Stadt
Kattowitz eine polnische Bevoelkerungsmehrheit. 1932 war die deutsche
Minderheitenabteilung des staatlichen Gymnasiums schon viel kleiner
geworden, schliesslich wurde sie geschlossen, und es gab dann nur noch
ein deutsches Privatgymnasium.  Der Direktor Wolff blieb nicht lange,
unser naechster polnische Direktor hiess Steuer, und unter ihm habe ich
noch 1926 dort mein Abitur gemacht.

Kurz nachdem wir in Kattowitz die Uebergabe an Polen erlebt hatten,
wurde in Berlin der damalige deutsche Reichsaussenminister Walter
Rathenau ermordet.  Fuer uns waren und blieben die Ereignisse in
Deutschland immer noch ganz hautnah.  Das Berliner Tageblatt und die
Breslauer Zeitung kamen weiter jeden Tag, und dazu kam noch die
Ostdeutsche Morgenpost aus Beuthen, denn man musste ja auch mit dem
deutschgebliebenen Teil Oberschlesiens Kontakt behalten, und sie kam
frueh morgens am selben Tag.

Die Erregung dieser Tage in Deutschland erlebten wir sehr stark mit.
Man erinnerte sich an die Ermordung des katholischen Finanzministers
Mathias Erzberger im August 1920, auch durch rechtsradikale
Freischaerler.  Rathenau war Jude, er war fuer mich als 14jaehrigen
etwas wie ein Idol geworden, ich hatte einige seiner Buecher gelesen.
Es war die menschliche Tragoedie dieses Mordes an Rathenau, und eben
auch das Licht, das da auf die Turbulenz der Lage in der jungen
Weimarer Republik fiel, fuer die es dann mit vernichtender Inflation,
franzoesischer Ruhrbesetzung und dem Hitlerputsch November 1923 kaum
eine Atempause gab.  Dieser Hitlerputsch damals war aber ein
theatralischer Fehlschlag.  Die Republik hatte doch schon Muskeln,
eine Regierung der Grossen Koalition (Deutsche Volkspartei, Zentrum,
Demokraten und Sozialdemokraten) unter Stresemann war am
erfolgreichsten mit der Konsolidierung, unterstuetzt vom Erfolg der
Schacht'schen Waehrungsreform.

Nicht nur wegen politischen Geschehens, sondern vor allem auf
kulturellem Gebiet war man, auch nach der Abtretung Ostoberschlesiens,
mit dem Leben in Deutschland weiter stark verbunden.  Fuer uns
heranwachsende Jungen blieben auch die Ideen der Jugendbewegung in
Deutschland, des Wandervogels, eine Anziehung.  Wandervoegelbuende
selber hatten sich in Kattowitz nicht so entwickelt waehrend der Zeit
der Besetzung und politischen Kaempfe.  Es gab aber eine Gruppe des
juedischen Jugendbundes "Kameraden", und einige meiner Schulfreunde
gehoerten dazu.  Es war ein nichtzionistischer Bund.  Beide Eltern
widersetzten sich meinen sehr dringenden Wuenschen, da auch
beizutreten, ich sollte stattdessen in den "Alten Turnverein" gehen,
der mich gar nicht begeisterte, und den ich bald verliess.

Bedeutsam wurde, dass ich mit einigen Freunden, meist aus der naechst
hoeheren Klasse, zu einem Lesezirkel gehoerte, in dem gelesen, aber
auch viel diskutiert wurde.  Es waren Klassiker und zeitgenoessische
Literatur und eben manches, das mit der Jugendbewegung zusammenhing,
und wir hatten einige der Zeitschriften der Jugendbewegung.  Wir
trafen uns abwechselnd zu Hause.  Einige der "Kameraden"-Mitglieder
spielten auch eine Rolle, so Manfred Danziger, und von anderer Seite
erinnere ich mich besonders an den alten Freund Karl-Heinz Lubowski

und an Wolfgang Juretzek.

Zu den starken Anregungen in Richtung Jugendbewegung gehoerte auch fuer
mich ein Besuch bei uns zu Hause von Dr. Rudolf Trevenfels aus
Breslau.  Das war eigentlich eine Familienfreundschaft, er war zehn
Jahre aelter, aber noch ganz erfuellt mit solchen und anderen Ideen und
hatte viele enge Kontakte mit einigen Schluesselfiguren aus dieser
Welt (2).

Auch das kulturelle Umfeld blieb fuer uns eigentlich ganz unveraendert
und weiter sehr reich und aktiv.  Das Stadt-Theater wurde nun
zwischen deutschem und polnischem Theater geteilt, an den der
neugebildeten Deutschen Theatergemeinde zustehenden Tagen wurde es
von der ebenfalls neuentstehenden Landesbuehne aus dem
deutschgebliebenen Oberschlesien "bespielt".  Das war dann doch eine
sehr starke, auf den ganzen Industriebezirk sich stuetzende
Unternehmung, und es gab ein interessantes Programm und Kraefte.  Die
Theatergemeinde, in der Rosa Speier bald eine fuehrende Rolle uebernahm,
veranstaltete auch in mehreren Jahren jeweils fuer einige Wochen
Gastspiele der Wiener Volksoper.  Bis dahin hatte ich Opern nur bei
Besuchen bei den Grosseltern in Breslau erlebt, jetzt wurden es ganze
wochenlange Festspiele, mit uns besonders verknuepft, weil mehrmals
Kuenstler der Wiener Volksoper bei uns wohnten.  Auch wurde der
Meister'sche Gesangsverein fuer einige Opern zu Chorszenen
hinzugezogen, und dann konnte ich meine Mutter auch verkleidet auf
der Buehne sehen.

Ueberhaupt wurde der Meister'sche Gesangverein eine grosse Quelle
musikalischen Miterlebens.  Ich trat dem Chor zwar nie bei, kaum
einer von uns, die dann zum Studium weggingen, tat es, aber aus
Chorwerken und Opern spielte ich im Klavierauszug vor und nachher,
und fuer die Auffuehrungen kamen Solisten, von denen jemand bei uns
wohnte, ebenso fuer Solistenkonzerte, Pianisten, Violinisten,
Kammermusik- und Gesang.  So hatten wir im Laufe der zwanziger Jahre
viele sehr bekannte Kuenstler, die bei uns als Gaeste wohnten.
Unveraendert machten wir auch die regelmaessigen Besuche bei den
Grosseltern in Breslau.  Es gab auch ganz spezielle Gelegenheiten, den
70. Geburtstag der Grossmutter, 80. des Grossvaters und ihre Goldene
Hochzeit, mit einem grossen Abendessen im Hotel Monopol, eine selten
schoene und sehr grosse Familienfeier.  Wir drei Kinder spielten ein
von Rosa Speier in Form eines kleinen Theaterstuecks verfasstes, langes
Gedicht.  Es gab viele brilliante Reden.  Besonders erinnere ich mich
an die Damenrede des zur nahen Bernstein Familie gehoerigen Herrn
Jakobowitz, er war, die Brust mit Orden uebersaet, ein Kampfflieger im
1.Weltkrieg gewesen.

Meine Grosseltern waren unterdessen in eine viel kleinere Wohnung
gezogen, der Grossvater war nicht mehr so aktiv und prominent im
buergerlichen Leben Breslaus, aber zu den morgendlichen
Gratulationskuren bei diesen Festen kamen immer der Oberbuergermeister
Wagner, sein Stellvertreter Tiktin, der auch fuer die in Breslau
bekannte "Gesellschaft der Freunde" kam, deren Direktor mein
Grossvater fuer ueber 25 Jahre gewesen war, der Oberrabbiner Dr.

Vogelstein und immer auch der Geheimrat Pfeiffer, unter dem der Sohn
Oettinger an der Universitaet gearbeitet und gelehrt hatte.  Bis ins
hohe Alter blieb der Grossvater geistig rege und sehr interessiert und
nahm an seinem Stammtisch im Cafe Fahrig teil.  Er gehoerte aber zu
denen, die die Inflation schlecht ueberstanden, fast das ganze
Vermoegen war in Staatspapieren angelegt, und er war danach auf die
Unterstuetzung seiner Kinder angewiesen.  Er starb Mitte der zwanziger
Jahre.  Ich fuhr mit zur Beerdigung.  Es ruehrte mich, meiner Mutter
zu kondolieren und sie am Grab ihres Vaters zu sehen, es war ein
neuer Eindruck.  Ich selbst habe ja dann waehrend des 2.Weltkriegs und
danach nie an den Graebern meiner Eltern stehen koennen.  Nach der
Beerdigung des Grossvaters wurde mir auf dem Friedhof in Breslau auch
das Grab meines Urgrossvaters Dr. Albert Oettinger gezeigt.

Die Schulzeit von Untertertia an brachte natuerlich auch ein
zunehmendes Mass von Bekanntschaft mit polnischen Dingen.  Polnisch
als Sprache gab es zunaechst nur zweimal die Woche.  Die Regierung
fand erst, die Deutschen sollten gar nicht polnisch lernen, sondern
weggehen, aber das aenderte sich im Lauf der Jahre.  Natuerlich
interessierte einen bald, etwas ueber polnische Geschichte, ja auch
Literatur zu hoeren, und das spielte dann auch eine zunehmende Rolle
im Unterricht auch in der deutschen Minderheitabteilung, und man fuhr
nach Krakau zu den sehr schoenen Sehenswuerdigkeiten aus polnischer
Vergangenheit.

Die polnische Politik dieser fruehen zwanziger Jahre nahm auch einen
sehr turbulenten Verlauf.  Es gab immer wieder die scharfen
Spannungen zwischen Ost- und Westschwergewicht, einst durch den
Gegensatz Pilsudski-Dmowski gekennzeichnet, es war auch einer
zwischen rechts und links, klerikal und nicht so klerikal, die
Spaltung zwischen klerikal und laizistisch in anderen katholischen
Laendern widerspiegelnd.  Es ging gewaltaetig zu, auch mit
Putschversuchen.  Die Rechte hatte 1922 einen Wahlvorteil errungen,
und Pilsudski trat als Staatspraesident zurueck; als Nachfolger wurde
Dr. Narutowicz, der linkeren Bauernpartei und auch Pilsudski
nahestehend, gewaehlt, aber er wurde schon bald im Dezember 1922
ermordet, nur wenige Monate nach dem Mord an Rathenau in Deutschland.
Als Einfuehrung zu regelmaessiger Anteilnahme an politischen
Entwicklungen in Polen war das ein beunruhigendes Erlebnis.
Wirtschaftlich war Polen auch schweren Finanz- und Inflationswirren
ausgesetzt, hatte dann aber unter Fuehrung von Grabski von Ende 1923
bis 1925 eine nichtparlamentarische "Experten"regierung mit besserer
Stabilitaet.

Auch in Polnisch-Oberschlesien entwickelte sich die Industrie
zunaechst bis 1925 ganz hoffnungsvoll.  Das Baugeschaeft des Vaters
hatte auch aktive Zeiten.  Abgesehen vom Regierungssektor hatte
Kattowitz ja durch die Teilung Oberschlesiens auch als industrielles
Verwaltungszentrum noch an Bedeutung gewonnen, und es war in der
Nachkriegszeit ohnehin schon an Wohnungsbau einiges nachzuholen.
Mein Onkel Max Gruenfeld schied aus der Firma aus und ging in
Ruhestand.  Der grosse Hausbesitz in Berlin hatte in der
Inflationszeit verkauft werden muessen.

Die politische Lage und Spannungen in Polnisch-Oberschlesien aber
wechselten, und das war nicht nur politisch, sondern auch
wirtschaftlich bedingt.  Es gab etwas in Oberschlesien, was man als
"schwebendes Volkstum" bezeichnet hat (3).  Ein Teil der damaligen
oberschlesischen Bevoelkerung fuehlte sich auch bei
polnisch-oberschlesischer Umgangssprache politisch nicht so
festgeschrieben.  Die wirtschaftliche Lage konnte dadurch auch
Stimmverhaeltnisse zwischen deutschen und polnischen Parteien leicht
beeinflussen, wie sie eben beeinflusst werden, wenn Waehler
wirtschaftlich unzufrieden und geneigt sind, die bestehende Regierung
dafuer verantwortlich zu machen.

In den ersten Wahlen zum Schlesischen Sejm hatten die polnischen
Parteien gut abgeschnitten.  In Kattowitz selbst blieb aber die
Mehrheit deutsch.  Die Regierung loeste das Stadtparlament auf und die
Stadt wurde fuer zwei Jahre kommissarisch regiert.  Die
wirtschaftlichen Verhaeltnisse hatten sich 1925 in Polen
verschlechtert, der Regierung Grabski folgte zunehmendes politisches
Chaos, das durch einen Staatsstreich Pilsudskis und seine Wiederkehr,
nun als Diktator, beendet wurde.

In Oberschlesien hatte sich die Wirtschaftslage besonders
verschlechtert, da der bei der Teilung 1922 abgeschlossene Vertrag
fuer Einfuhr polnisch-oberschlesischer Kohle nach Deutschland im Juni
1925 ablief, und Deutschland sich nicht beeilte, ein neues Abkommen
abzuschliessen (8).  Polen konnte dann neue Maerkte finden, beguenstigt
durch den englischen Bergarbeiterstreik von 1926 vor allem in
Skandinavien, aber unterdess litt die Beschaeftigung in den
Kohlengruben.

Fuer November 1926 waren Wahlen fuer ein neues Kattowitzer
Stadtparlament ausgeschrieben.  Umliegende, viel staerker polnische
Industriedoerfer waren unterdess eingemeindet worden, was eine
polnische Mehrheit haette sichern sollen.  Der Eindruck verstaerkte
sich aber, dass die deutsche Seite doch stark an Rueckhalt gewonnen
hatte (4).  Der Ausgang der Wahlen brachte der neuen polnischen
Pilsudski-Regierungspartei, der "Sanacja", gleich zwei Enttaeuschungen:
die Deutschen gewannen 34 der 60 Sitze, die namentlich von Korfanty
und den polnischen Sozialisten vertretene polnische Opposition
erhielten 14, die Sanacja nur 5 Sitze.

Da der aelteste gewaehlte Stadtverordnete, der deutsche
Katholikenfuehrer Senator Thomas Szczeponik kurz vorher gestorben war,
musste mein Vater, der auch wieder auf der deutschen Liste kandidiert
hatte, die erste Sitzung als Alterspraesident eroeffnen, und das war
eine Amtshandlung, in Polnisch, das er wirklich gar nicht sprach.
Ich half mit meinen Schulkenntnissen bei der Uebersetzung und schrieb
dann den Text fuer ihn phonetisch auf.  Es war nicht erfolgreich.
Nach Vaters Rede verlangte der besonders kaempferische Fuehrer der
polnischen Sozialisten, Biniszkiewicz, dass die Rede nun ins Polnische
uebersetzt werde, sie sei in einer ihm unbekannten Sprache, vielleicht
auf Chinesisch gehalten worden.  Die Sitzung verlief auch sonst sehr
stuermisch, da die Deutschen als staerkste Fraktion darauf bestanden,
einen Deutschen, den katholischen Gewerkschaftssekretaer Jankowski,
der gut Polnisch sprach, als Stadtverordnetenvorsteher zu waehlen, und
die Polen daraufhin die Versammlung verliessen.

Die "Kattowitzer Zeitung" aber bestaetigt in ihrem Bericht (5), dass
"bei der deprimierenden Atmosphaere des 1.Teils der Sitzung" die
polnischen Herren Widuch und Rechtsanwalt v.Kobylinski meinem Vater
(bei seinen weiteren Amtshandlungen als Alterspraesident) mit ihren
polnischen Uebersetzungen taktvoll und hilfsbereit zur Seite standen.
Mein Vater war dann bis 1930 Vorsitzender der deutschen Fraktion im
Stadtparlament und blieb Stadtverordneter, bis er 1933 zuruecktrat.

Nachdem er 1922 an der Gruendung des Deutschen Volksbunds mitgewirkt
hatte, gehoerte er auch dem Verwaltungsrat an und wurde spaeter einer
der beiden Vizepraesidenten, bis zu seinem Ruecktritt 1933. Bis dahin
nahm er an vielen Sitzungen und Besprechungen teil, aber die
Mitglieder des Verwaltungsrats traten in der Oeffentlichkeit kaum auf.
Es kamen aber im Zusammenhang damit manche interessante Besucher ins
Haus, so Herbert Weichmann, der zu Beginn seiner Karriere
Chefredakteur der "Kattowitzer Zeitung" war.

Eine besondere Aufgabe des Vaters, an die ich mich erinnere, hing mit
dem Prozess zusammen, den die Regierung gegen verschiedene Beamte des
Deutschen Volksbunds einleitete.  Die polnische Politik gegenueber der
deutschen Minderheit hatte sich seit 1926 sehr verschaerft.  Das wird
erklaert mit der Weigerung der deutschen Regierung, den Locarnovertrag
von 1925 auch durch eine entsprechende Regelung im Osten zu ergaenzen,
was in Polen unvermeidlich verstaerkte Furcht, Wachsamkeit und
Abwehrstimmung gegen deutschen Revisionismus hervorrufen musste (6).

Der neue schlesische Wojewode Grazynski war 1926 eingesetzt worden,
um der deutschen Minderheit ganz entscheidend Schach zu bieten, aber
auch, um die Stellung der Sanacja gegenueber dem
nationaldemokratischen Korfanty zu staerken.  Die von der polnischen
Polizei vorbereitete Anklage gegen Ulitz stand auf schwachen Fuessen,
naemlich Dokumenten, die dem Verdacht der Faelschung ausgesetzt waren.
Der Schlesische Sejm unter dem alten polnischen Vorkaempfer,
Rechtsanwalt Wolny, einem Korfanty-Anhaenger, lehnte eine Aufhebung
der Immunitaet des Abgeordneten Ulitz ab, aber der Leiter des
Deutschen Schulvereins Dudek kam vor Gericht.  Fuer seine Verteidigung
war aus Warschau ein Fuehrer der polnischen Sozialisten, Dr. Hermann
Liebermann, gewonnen worden, und mit den Abmachungen dafuer hatte mein
Vater zu tun.

Dr. Liebermann wohnte auch bei uns, und das war auch wieder ein
interessantes Erlebnis fuer mich.  Er war schon als Anwalt und
politisch im oesterreichischen Galizien aktiv gewesen.  Als spaeter
Pilsudski scharf gegen seine Opposition in Polen vorging, wurde er
auch in das Internierungslager Bereza Kartuska gesperrt, wo auch
Korfanty hinkam.  Dr. Liebermann war waehrend des 2.Weltkriegs dann
Mitglied der polnischen Exilsregierung in London (7).

Zur Zeit der Prozesse, bei denen er mitwirkte, war die Haltung des
Deutschen Volksbunds sehr klar, dass er sich ganz als
Minderheitenvertretung fuehlte und auftrat.  Dr. Liebermann gehoerte
eben zu denen, die im eigenen Lager gegen polnische Verletzungen der
Minderheitenvertraege waren (8).

Es gab damals schon in Deutschland auch ausserhalb der Rechtsradikalen
unterschwellige revisionistische Gedanken, die solches Verstaendnis
der Deutschen in Polen als Minderheit zu unterlaufen drohten.  Die
aggressive Politik der polnischen Regierung nach 1926 gegen die
deutsche Minderheit spielte solchen Tendenzen in Deutschland in die
Haende, wie man so oft findet, dass die Radikalsten auf beiden Seiten
sich unwissentlich/wissentlich Baelle zuwerfen.

Nun will ich meinen Rueckblick auf die Jugendjahre in Kattowitz noch
mit ganz persoenlichen Erinnerungen abschliessen.  So zum Beispiel, dass
da auch lauter Maedchen heranwuchsen, es Tanzstunde und viele Parties
gab, Verliebtheiten und Spaziergaenge.  Es wurde so absorbierend, dass
der Lesezirkel und Gedanken der Jugendbewegung zuruecktraten und sich
die Schwergewichte im Kreis der Freunde auch aenderten.  Man fing an,
auch mit Vergnuegen zu Bierabenden in Kneipen zu gehen.

Viele aus diesem Kreis wurden spaeter Korporationsstudenten.  Ein
guter Freund wurde Hans Kuhnert.  Ein anderer neuer Freund aus den
spaeten Schuljahren war Hans Werner Niemann.  Er kam wie aus einer
anderen Welt, war eine Klasse juenger, voll aggressivem,
aufgeschlossenem Enthusiasmus in weltanschaulichen und literarischen
Dingen, provozierte lebhafte Meinungsverschiedenheiten, so ueber meine
damalige Heinebegeisterung, und war eher "jungkonservativ"

eingestellt.  Sein Stiefvater war Direktor der Kohlengrube Murcki,
wir waren oft dort, das einzige Mal, dass ich eine Kohlengrube
untergrund besuchte.

Ein paralleles Erlebnis war mein Besuch in einer der grossen
oberschlesischen Eisenhuetten und Stahlwerke, der Julienhuette in
Bobrek, die im deutsch gebliebenen Teil Oberschlesiens lag.  Diese
erste Bekanntschaft mit dem Huettenwesen interessierte mich sehr, die
Umformung des Metalls von Erz ueber Roheisen zum Stahl, und was man
das "bulk handling" der Materialien nennt.

Ein Onkel, A. Tramer war der kaufmaennische Direktor der Huette, seine
Frau Flora war Vaters Cousine, eines von den in meiner Jugend noch
lebenden acht Kindern des Jakob Gruenfeld und der Maria geb. Sachs in
Zalenze (9).  Mit den noch in Oberschlesien lebenden gab es immer
Kontakt.  Der juengste Sohn Paul mit Frau Mimi aus Goettingen war gut
situierter Eisen- und Stahlkaufmann in Beuthen.  Sie waren sehr
lebenslustige Leute mit viel Stil.  Er war Mitglied der Schlaraffia,
die beiden waren gar nicht onkel- und tantenhaft mit uns und sie wurden
gute Freunde.

Haeufige Ausfluege "ueber die Grenze" nach Beuthen wurden fuer uns
ohnehin ein wesentlicher Bestandteil der zwanziger Jahre.  Dort war
der juengere Bruder des Vaters, der Orthopaede Ernst, mit seiner netten,
manchmal etwas rauhen Art und sein orthopaedischer Turnsaal, und dann
eben das soviel juengere Ehepaar Paul Gruenfeld.  Aber es waren gar
nicht nur solche Familienverbindungen, man fuhr eben oft nach Beuthen.
Paul war ein eifriger Reiter in dem neuen Reitklub, der in Beuthen
entstand.  Mit einigen Freunden fuhren Lotte und ich auch dorthin zum
Reiten.  Mir gefiel diese Sportart, aber sehr gut war ich nicht,
waehrend Lotte bald Preise im Springen sammelte.

Fuer die Geselligkeit im Hause der Eltern waren ein jaehrlicher
Hoehepunkt die Sylvesterabende, immer in recht grossem Kreis, vor allem
nachdem die Einquartierung endlich beendet und die zwei weiteren
Wohnzimmer auch frei waren.  Mit die aeltesten Gaeste waren Dr. Speiers,
und sie blieben dann auch die letzten in den spaeten 30er Jahren vor
Ausbruch des Krieges.  Sie waren in den 20er Jahren sehr befreundet
mit dem Ehepaar Lukaschek, und so kam es, dass die Dr. Lukascheks auch
fuer einige Jahre, bis er sein Amt als deutscher Vertreter in der
unter dem Genfer Abkommen mit Sitz in Kattowitz waltenden Gemischten
Kommission aufgab, an unseren Sylvesterabenden teilnahmen, und mit
ihnen spaeter auch Freiherr v. Gruenau mit Familie, der einige Jahre
deutscher Generalkonsul in Kattowitz war.  Manche unserer jungen
Freunde kamen noch nach Mitternacht und es wurde getanzt.

Der juedische Religionsunterricht und die Gottesdienste waren fuer mich
immer von ergreifendem Interesse geblieben.  Als Rabbiner und
Religionslehrer hatten wir in den fruehen zwanziger Jahren den aelteren
Dr. Lewin aus Breslau, der mit dem dortigen Rabbinerseminar eng
verbunden war.  Wir waren schon etwas aufsaessiger gewordene
Gymnasiasten, und er hatte eine schwere Zeit mit uns; es waren nicht
nur theologische Zweifel, mit denen wir ihn aergerten.

Wir waren bei juedischer Geschichte.  Wie koennen wir, so fragte man
ihn, an den Entwicklungen der deutschen Geschichte ebensolchen Anteil
nehmen wie andere Deutsche?  Natuerlich, sagte er, wenn ich vor der
alten Kaiserpfalz in Goslar stehe, da bin ich genauso beeindruckt und
bewegt wie alle Deutschen.  Das sagte er.

Es blieben Zweifel.  Heute wuerde ich sagen: Vorfahren von heutigen
Juden lebten auch dort zu dieser Zeit, sie hatten Teil an der
Entwicklung der abendlaendischen Welt in Europa, und haben eine
Beziehung zu diesen historischen Staetten, und eine besondere zu denen
der abendlaendischen Nationalitaet, der sie sich selbst zugehoerig
fuehlen.  Wenn man genau hinsieht, ist das ein Teil auch des juedischen
Geschichtsbewusstseins.

Dr. Lewin ging bald nach Breslau zurueck.  Der Uebergang an Polen
machte sich spaeter bemerkbar.  Unter seinen Nachfolgern kam aus ganz
anderer Welt der junge Dr. Jechezkiel Lewin aus Galizien.  Sein Vater
war Praesident der ganz orthodoxen Agudath Israel, er selbst wurde
spaeter in Palaestina und Israel einer ihrer Fuehrer.  Er war sehr
gebildet und intelligent, und trotz abweichender Meinungen und
unserem background waren es sehr interessante Stunden.  Er blieb
nicht lange in Kattowitz.

Im Sommer 1926 bestand ich mein Abitur.  Mit seinem Herannahen schon
war meine Berufswahl dringend geworden.  Ich war seit langem zwischen
zwei Polen hin- und hergerissen.  Natuerlich hatte mein Vater immer
gewollt, dass ich, als dritte Generation, in das Baugeschaeft eintreten
und dafuer Architektur studieren wuerde.  Es war ein schoener Gedanke
und ich versuchte immer, mich darauf einzustellen und vorzubereiten.
Dahin gehoerten die ja von frueher Jugend her gewohnten Rundgaenge durch
Vaters Neubauten und Ziegelei, schliesslich auch einfache Lehrbuecher
ueber Architektur, Fassaden und Grundrissloesungen, und Zeichen- und
Malstunden bei der Kuenstlerin Trude Willner, deren freundschaftliche
Bekanntschaft auch spaeter eine grosse Bereicherung war.  Meine
wirklichen Neigungen aber gingen eigentlich in andere Richtungen, ich
wollte Jura studieren.  Es gab sehr ernste Gespraeche.  Meine Mutter
ueberraschte mich, sie fand, wenn ich nicht Architektur studieren will
und mich auch nicht fuer sehr begabt fuer das Baufach halte, dann
sollte ich doch meinen groessten Interessen und anscheinender Begabung
nach Geschichte studieren.

Wahrscheinlich hatte sie recht.  Ihr Bruder Walter und meines Vaters
Vetter Hans Sachs, deren Vornamen mir gegeben worden waren, hatten
sich beide in ihrem Fach Lorbeeren als Wissenschaftler erworben, und
das war auch meiner Mutter Ehrgeiz fuer mich.  Wenn nicht das, dann
fand sie, Vaters Weg als erfolgreicher Baumeister waere doch auch
vielversprechend.  Im letzten Schuljahr bekam ich einige Buecher ueber
Nationaloekonomie in die Hand und fand dies das Interessanteste und
Zeitgemaesse.

Zunaechst war ich aber bereit, bei meinem Vater im Geschaeft bis April
1927 zu praktizieren, vorher hatte ich keine Zulassung zu Hochschulen
in Deutschland.  So machte ich noch einen Winter "Saison" in
Kattowitz mit, lernte die vaeterlichen Betriebe besser, auch mit
Handangreifen kennen.

Ende 1926 starb mein Onkel Ernst Gruenfeld in Beuthen; zur Beerdigung
kam auch Felix Benjamin, der Chef der Erzhandelsfirma Rawack &
Gruenfeld aus Berlin.  Er fragte nach meinen Berufsplaenen, hielt aber
gar nichts von einem Nationaloekonomie Studium.  Natuerlich, wenn ich
dem Vater zuliebe Architektur studieren will, koennte er nichts sagen,
aber er lud mich ein, fuer einige Wochen nach Berlin zu kommen, und
das tat ich auch.

Die Benjamins wohnten in einem hochherrschaftlichen Haus am Dianasee
in Grunewald.  Von meinen vier Cousinen waren drei im Hause (10), ich
lernte etwas vom Grossstadtleben Berlins kennen.  Bei einem frueheren
Besuch waren wir drei Kinder 1922 in Berlin fuer einige Wochen im Haus
in Dahlem von Onkel Paul und Tante Grete Gruenfeld mit Vettern Herbert
und Ernst eingeladen gewesen.  Das war ein ganz anderer Stil, mit
viel Betonung auf die Reitpferde und die grosse Gartenliebe, aber auch
viel Anregung fuer Kunst und Musik.  Jetzt bei Benjamins fehlte die
Tante Ida, sie litt an Depressionen.

Natuerlich hoerte ich viel ueber Rawack & Gruenfeld, besuchte das Buero,
mein Onkel Felix Benjamin hatte abends weiter viele Telefongespraeche
und im Hintergrund war die Frage, wenn ich schon nicht besondere Lust
oder Eignung fuers Baufach verspuerte, warum soll ich nicht bei meinem
Onkel bei Rawack & Gruenfeld ins Erzgeschaeft eintreten, anstatt zu
studieren?  Ich fuhr wie vorgesehen zurueck nach Kattowitz; dort fiel
der Entscheid fuer des Vaters Wuensche, und ich bereitete mich vor, zum
Semesterbeginn im April 1927 auf der Technischen Hochschule
Charlottenburg Architektur zu studieren, wo mein Onkel Max Gruenfeld
mit dem ihm befreundeten Architekturkollegen Dr. Weiss, der auch
Kattowitz kannte, alles Noetige fuer meine Aufnahme und Foerderung
meines Studiums einleitete.



Kapitel 5

Als Student in der Weimarer Republik


A) Berlin


a) Leben und Studium

Als ich April 1927 in Berlin ankam, konnte ich zuerst bei Onkel Paul
und Tante Grete Gruenfeld in Dahlem wohnen, bis ich im Hansaviertel
ein moebliertes Zimmer, eine "Bude" gemietet hatte.  In spaeteren
Semestern fand ich dann welche in Charlottenburg.  Das Haus in Dahlem
blieb mir waehrend der ganzen Studentenzeit ein wohltuendes Refugium
und Quelle vieler Anregungen auch fuer alle die grossen Attraktionen
des kulturellen Lebens im damaligen Berlin, und es waren auch immer
viele junge Menschen im Haus, denen mit lebendigem Interesse begegnet
wurde.  Die Familie dieser Dahlemer Verwandten waren sehr kritisch,
aber auch sehr begeisterungsfaehig.

Fuer mein Architekturstudium sollte ich mich in engem Kontakt mit dem
Onkel Max halten.  Neben der Einfuehrung in das Bauwesen bei Dr. Weiss
hatte ich Mathematik, Physik und Statik zu belegen, dazu kam noch
"Freihandzeichnen".  Grade das war ein frueher Kampf, und meine
Unbegabtheit bald eine Warnung, dass ich es mit dem Architekturstudium
schwer haben wuerde.  Ich kaempfte drei Semester mit diesem Problem,
und je naeher man dem eigentlichen architektonischen Schaffen im
Studium kam, desto staerker wurde die Ueberzeugung, dass ich aussteigen
muesste.  Dabei kann ich nicht sagen, dass ich nicht vieles an diesem
Studium gern hatte, aber es war eine unglueckliche Liebe.

Im Gegensatz zu meinem Onkel, der an alten Stilen hing und ein grosser
Kenner der alten preussischen Schloesser war, zog es mich zur modernen
Architektur, und fuer die Sommerferien plante ich eine Reise zur
Bauaustellung in Stuttgart.  Vorher traf ich mich mit Karl-Heinz
Lubowski und Freunden in Bayern fuer eine Wanderung ueber das
"Steinerne Meer" nach Zell a. See und Fahrt nach Innsbruck.  Schon in
der Schulzeit waren wir in Bayern, Muenchen, Tegernsee und Mittenwald
gewesen.  Nun lernte ich noch mehr von Sueddeutschland kennen, ich
ging von Stuttgart nach Heidelberg, einer Einladung meines Onkels
Hans Sachs und Frau Lotte folgend, die ich in Dahlem getroffen hatte.
Grete Hirschel studierte dort Romanistik und zeigte mir etwas vom
Leben in Heidelberg.  Fuer den Rest der Ferien ging ich nach Hause und
arbeitete praktisch als Zimmermann auf einem Bau des Vaters.

Schon vor Beginn des Studiums hatte ich zu Hause im "Berliner
Tageblatt" bemerkt, dass es in Berlin einen Demokratischen
Studentenbund gab, und bei Beginn des 1.Semesters bald sein
Anschlagbrett im Lichthof der TH entdeckt.  Ich besuchte gleich ihre
naechste Veranstaltung im Demokratischen Klub in der Victoriastrasse,
wo sie tagten.  Bei ihnen habe ich mich dann, bis ich 1931 von Berlin
fortging, sehr zu Hause gefuehlt.  Rueckblickend auf mein 1.Semester
wurde diese beginnende Teilnahme am politischen Leben in der
Studentenschaft in diesen schwierigen, aber noch hoffnungsvollen
Jahren der Weimarer Republik eine markante Entwicklung fuer mein Leben,
ueber die ich zusammenhaengend berichten will.

Im 2.Semester trat ich auch der "Freien Wissenschaftlichen
Vereinigung " (FWV) bei. Etwas anders als in der mehr versachlichten
und stets politisch orientierten Atmosphaere des Demokratischen
Studentenbunds war die FWV eine Studentenverbindung, eben eine
"Fraternity", mit Betonung auf die persoenlichen Beziehungen der
Bundesbrueder und ihre kulturellen Interessen als das Verbindende,
obgleich von ihrem Ursprung in den 1880er Jahren her da auch eine
entscheidende politische Note gewesen war.  Die Formen entstammten
den alten an deutschen Universitaeten gewohnten.  Ein kurzer Blick auf
einige Studenten-Verbindungen ist da angebracht.

Wie schon erwaehnt, waren ja deutsche Studentenkorporationen im fruehen
19. Jahrhundert sehr freiheitlich aufgetreten, auch wieder in der
1848er Zeit.  Die Burschenschaften hatten die schwarz-rot-goldenen
Farben als Symbol der Freiheitlichkeit und fuer deutsche Einigung
gewaehlt, aber das voelkische Prinzip der Nichtaufnahme von Juden als
Mitgliedern hatte sich immer wieder erhoben und verschiedentlich
durchgesetzt.  Fuer Fraternities hat es ja solche Exklusivitaet, ebenso
wie in vielen Klubs, immer gegeben, und keineswegs nur in Deutschland,
aber die politische Zielsetzung und Virulenz des "voelkischen
Prinzips" wurde fuer die deutsche und vielleicht noch mehr fuer die
oesterreichische Studentenschaft charakteristisch.  Trotzdem hatten
waehrend des 19. Jahrhunderts die Burschenschaften in verschiedenen
Zeitraeumen immer wieder juedische Mitglieder, unter ihnen auch manche
spaeter prominent gewordene aus den Kreisen stark assimilierter oder
getaufter Juden (1).

Manche Korporationen hielten liberale Haltung und Satzungen aufrecht,
einige schlossen sich zu dem kleinen Burschenschaftskonvent (BC)
zusammen, andere blieben unabhaengig.  So entstanden sogenannte
"paritaetische" Verbindungen, was schon anzeigt, dass der Anteil der
juedischen Mitglieder unverhaeltnismaessig zunahm und bald ganz stark
ueberwog.  Diese Verbindungen hielten nur unterschiedlich an alten
Gebraeuchen der "Couleur" Studenten fest, wie Farben, Muetzen und
obligatorisch Fechten.  Andere juedische Studenten hatten dagegen
Korporationen gebildet, die rein juedische Verbindungen sein wollten,
aus Ueberzeugung oder jedenfalls als die ihrer Ansicht nach richtige
Antwort auf die Exklusivitaet und deutsch-voelkische Richtung der
Ueberzahl der deutschen Korporationen.

Der KC stand dem CV (Centralverein deutscher Staatsbuerger juedischen
Glaubens) nahe, aber es gab auch den KIV als zionistische Verbindung.
Weder ein Beitritt zu einer paritaetischen Burschenschaft noch zum
juedischen KC oder gar den Zionisten hatte mich interessiert, aber die
Freie Wissenschaftliche Vereinigung entsprach durchaus meinen
Ansichten und Neigungen.  Sie war 1886 gegruendet worden, nachdem von
Berlin durch die Taetigkeit des Predigers Stoecker ausgehend eine neue
antisemitische und deutschnationale Welle zur Gruendung des Vereins
Deutscher Studenten (VDSt) gefuehrt hatte.  Das war eine neue Art von
Verbindung in Deutschland, mit weniger Betonung auf Farben und
Fechten, dafuer aber mit ausgesprochener politischer Zielsetzung
scharf rechts.

Als Opposition gegen diese gruendeten prominente Liberale die FWV,
fuehrend der Arzt Virchow und der Historiker Mommsen.  Der lebendige
Kontakt mit liberaler politischer Tradition und dem Kulturleben blieb
das Zeichen dieser Verbindung, die auf ihren Ursprung und ihre
Vergangenheit stolz war.  Im Laufe der Zeit wurde sie aber auch eine
der "paritaetischen" Verbindungen mit ueberwiegend juedischer oder
juedischstaemmiger Mitgliedschaft (2).  Dies war keineswegs so bei den
verschiedenen politischen Studentengruppen, wie der Demokratischen
oder der Sozialistischen Studentenschaft, die ja den Grossteil der
ausserhalb der rechtsgerichteten Deutschen Studentenschaft
organisierten republikanischen Studenten stellten (3).

Die FWV hatte an der Technischen Hochschule eine eigene Verbindung,
die Mitglieder fand ich sympathisch, aber noch entscheidender fuer
meinen Beitritt zur FWV war wohl, dass ich durch meinen Vetter Herbert
Gruenfeld eine ganze Reihe von FWVern kennengelernt hatte, die mit ihm
in Heidelberg studiert hatten.  Er war dort der FWV beigetreten und
hatte viele Freunde in Heidelberg und anderswo gemacht, die nun in
Berlin weiter studierten.

Das war ein sehr anregender Kreis von sehr lebendigen und
interessierten jungen Menschen, viele waren Juristen und Mediziner.
Unter ihnen lernte ich auch gleich einige kennen, die in den
Studentenvertretungen und der Hochschulpolitik als FWVer auf der
republikanischen Seite aktiv und fuehrend geworden waren, wie Heinz
Ollendorf, bei dem ich dann als Neuling "Leibfuchs" wurde, Fred
Rothberg und Kurt Lange.  Wie andere Verbindungen hatte die FWV das
Amt des "Fuchsmajor" zur Einfuehrung der Neulinge, das war der junge
Anwalt Guenter Joachim, aktiver Sozialdemokrat und
Reichsbannermitglied, dann bekannt geworden als Verteidiger von in
Zusammenstoessen mit Nazis verwickelten Republikanern.

Doch im Winter 1927/28 stand das Leben in der FWV noch nicht unter
solchen Zeichen.  Es war ein anregendes Medium, das auch der Stimmung
und der Bewegtheit der damaligen Berliner Kulturszene der Goldenen
20er Jahre entsprach und dazu beitrug, dass man sich mit
Gleichgestimmten daran soweit als moeglich beteiligte und es mitgenoss.
Natuerlich kamen dafuer auch immer wieder Anregungen von andersher,
auch der grossen Verwandtschaft.  Im Haus Gruenfeld in Dahlem sah
besonders Tante Grete immer, dass man die richtigen Konzerte und
Theaterauffuehrungen mitmachte und Gemaeldeausstellungen besuchte, wo
man damals viele franzoesischen Impressionisten sah, aber auch eigenen
Neigungen folgen konnte.

Es gab in der Verwandtschaft auch andere Beziehungspunkte zum
kulturellen Leben Berlins.  Verglichen mit der Generation meines
Vaters, einem von zehn Geschwistern, war die vaeterliche Familie in
meiner Generation nicht so gross geworden.  Waehrend meiner
Studentenzeit konnte ich nun mehr von den Vettern und Kusinen sehen,
die in meiner fruehen Jugend von Oberschlesien nach Berlin gezogen
waren.  Meine Kusine Guste Kaiser war Malerin, kopierte oft alte
Meister im Kaiser Friedrich Museum, Margot Epstein wurde als
Journalistin bekannt, so mit Besprechungen von Kinderbuechern, Ellen
Epstein war konzertierende Pianistin, Schuelerin von Schnabel, und
Hans Hirschel hatte fuer seine literarische Taetigkeit eine Basis in
Mitherausgabe der Zeitschrift "Das Dreieck" gefunden mit einigen
anderen, schon bekannteren Literaten, arbeitete aber auch im
Erzgeschaeft von Rawack & Gruenfeld.  Mir war Das Dreieck zu
"avantgard", aber die Besuche bei Hirschels waren immer anregend und
herzlich, und diese drei Schwestern des Vaters in Berlin kochten
exzellentes Essen.

In der muetterlichen Verwandtschaft in Berlin war vorerst ihr Bruder
Walter Oettinger, nun Stadtmedizinalrat von Charlottenburg,
unverheiratet.  In seinem Kreis spielten Freundschaften aus dem
Breslauer Akademisch-Literarischen Verein eine grosse Rolle (4).
Dieser war auch das, was ich als "paritaetische" Verbindung
beschrieben habe, mit hohem Anteil getaufter Juden.  Die literarische
Verpflichtung war dabei ein sehr ernstes Anliegen, bei Walter
Oettinger konzentrierte sie sich auf Friedrich Hebbel, er wurde ein
grosser Kenner und Sammler.  Er war politisch konservativ, hielt den
Lokalanzeiger, aber sonntags kaufte er "heimlich" das Berliner
Tageblatt.

Ein Vetter meiner Mutter war Erich Oettinger, Physiker, auch aus dem
Breslauer ALV, Assistent Fritz Habers an der TH Karlsruhe gewesen,
nun bei der AEG, dem ich waehrend meiner Berliner Zeit sehr
nahegestanden habe.  Er hatte einen weiten Kreis geistiger Interessen
und dementsprechend viele interessante Freunde; leider ist er noch
waehrend meiner Studentenzeit sehr frueh gestorben.

Als ich im 3.Semester mit dem Architekturstudium zusehends
unzufriedener wurde, begann ich mich fuer Fortsetzung des Studiums an
der Wirtschaftswissenschaftlichen Abteilung der TH zu interessieren,
auf betriebswirtschaftliche Fuehrung von Industriebetrieben
ausgerichtet, mit technischen und wirtschaftlichen Faechern kombiniert.
Fuer meine 2.Sommerferien fand ich eine Stelle als Praktikant bei
der Firma Holzmann auf einer ihrer Wohnblockbauten in Weissensee im
nordoestlichen Berlin.  Ich war kein geborener Maurer, aber so zu
arbeiten entsprach mir fuer zwei Monate durchaus, es war gut, diese
Welt kennenzulernen.  Ich hatte mit ihr zu Hause schon Kontakt gehabt,
aber das war nun etwas anderes.  Mein Maurerpolier, ein richtiger
Berliner, war ein alter Sozialdemokrat, nach Arbeitsschluss kamen
manche der Arbeiter noch in die Baubude, wo er residierte, und man
trank Bier.

Leider machte mir meine praktische Arbeit auf dem Bau noch klarer,
dass das nicht mein Beruf war.  Ich habe das dann noch zu Hause
besprochen, aber zur Entscheidung noch offengelassen.  Ich wollte
nicht endgueltig einen Studiengang waehlen, der zu eventueller spaeterer
Arbeit oder Uebernahme des vaeterlichen Geschaefts keine Beziehung mehr
hatte.  Ein Weg waere Umsattlung auf Bauingeneur gewesen, aber die
Verbindung von wirtschaftlicher mit technischer Grundbildung,
hauptsaechlich allerdings auf Maschinenbau gestuetzt, die in der
Wirtschaftswissenschaftlichen Abteilung geboten wurde, zog mich mehr
an.

Entscheidend wurden fuer mich lange Unterhaltungen mit Erich Oettinger,
ich fand, dass er in meinem Berliner Umkreis der Beste war, mir
unabhaengigen Rat zu geben und die Courage, die ich fuer so einen, den
Erwartungen meines Vaters entgegengesetzten Entschluss brauchte.  Nach
unseren langen Unterhaltungen war seine Diagnose, meinen
ausgesprochensten Interessen und auch anscheinender Begabung nach
sollte ich eigentlich Soziologie studieren.  Das war eine gerade sehr
stark beachtete Wissenschaft geworden.  Mein hochrangiger
nationaloekonomischer Kollege im Demokratischen Studentenbund, Alfred
Tismer, hatte dafuer nur das Wort "Schmonzologie".

Ich entschied mich fuer die mehr auf praktische Zwecke ausgerichtete
Loesung der Wirtschaftswissenschaften an der TH Charlottenburg.  Die
Abteilung war nach dem Muster einer in Belgien bestehenden
Industriehochschule gegruendet worden.  Eine aehnliche gab es in
Deutschland in Muenchen aus der Vereinigung der dortigen
Handelshochschule mit der Technischen Hochschule.  Dort stand als
Abschluss immer noch ein Diplomkaufmannsexamen.  In Charlottenburg
aber war es ein Diplomingeneur auch fuer die
Wirtschaftswissenschaftliche Abteilung.

Dort konnte ich nun Nationaloekonomie bei dem sehr geachteten Dr.
Goetz Briefs hoeren, er war katholisch eingestellt, auch im Verband
republikanischer Hochschullehrer taetig.  Sein Assistent, der
Privatdozent Fischer, war, wie sich spaeter herausstellte, weit mehr
rechts, aber diskret damit.  In seinem Weltwirtschaftlichen Seminar
hatte ich den Auftrag in zwei Sitzungen ueber die Ueberlebenschancen
des Britischen Empires zu referieren.  Er hatte mich auf die
zentrifugalen Tendenzen in allen Dominien hingewiesen, und ich musste
die wirtschaftlichen und politischen Gegebenheiten ueberall studieren
und aufarbeiten, so auch die Frage der Kolonien.  Ich kam zu einem
fuer England positiven Schluss, und sah dann, dass er seine Enttaeuschung
nur schwer verbergen konnte.  Er hatte mich auf die vielen
Fragezeichen ueberall aufmerksam gemacht (mein politischer Platz war
ja allgemein bekannt an der Hochschule).  Es gab sie ja auch, aber
ich habe ja, jedenfalls bis zur Zeit nach dem 2.Weltkrieg, Gott sei
Dank recht behalten.  Gruendliche Ausbildung in Betriebswirtschaft,
Finanzwesen und Buchhaltung gab es bei Dr. Prion, juristische Faecher
mussten meist an der Universitaet und Handelshochschule belegt werden.
Die technischen Faecher, Maschinenbau und Allgemeine Technologie waren
fuer mich neu, Maschinenbau und die Zeichnungen, die man da anfertigen
musste, nicht nach meiner Wahl, aber dann spaeter belegte ich
Eisenhuettenwesen als Nebenfach, und das war ein technisches Fach, das
mich wirklich interessierte.  Als weitere Nebenfaecher an der TH
belegte ich dann spaeter noch Wirtschaftsgeographie bei Dr. Ruehl,
einem Freund Erich Oettingers, den ich dort kennengelernt hatte, und
auch ein Semester Patentrecht bei Reinhard Jacoby, einem Vetter
meiner Mutter.  Das neue Studium gab mir also ein ziemlich grosses
Programm.

Zu den Weihnachtsferien 1928 war ich, wie immer, wieder zu Hause in
Kattowitz.  Die Familie, die alten Freunde, manche netten Maedchen, es
gab viel Geselligkeit.  Die Studenten, die in den Ferien nach Hause
kamen, hatten es eingerichtet immer einen Ball zu veranstalteten, ich
hatte mich an der urspruenglichen Initiative stark beteiligt.  Zum
Sylvesterabend in unserem Haus kamen dieses Mal neue Gaeste, Frau Dr.
Goeppert aus Goettingen, mit Tochter Maria, die in Goettingen Physik
studierte.  Sie war etwas aelter als ich und mir sehr sympathisch (6),
war in Kattowitz geboren; unsere Eltern waren befreundet, bis ihr
Vater an die Universitaet Goettingen ging.

Eine Folge des Sylvesterabends war, dass Maria Goeppert, Karl Heinz
Lubowski und ich einen Ausflug nach Krakau machten, um ihr diese alte
polnische Stadt zu zeigen, die fuer Kattowitz ja nun eine Art
Nachbarstadt und kulturell ein grosser Anziehungspunkt geworden war.
Ich kannte es natuerlich schon, aber dieser Ausflug verstaerkte den
Zauber, der von der Stadt ausging, es gab auch ein besseres Empfinden
fuer polnische Geschichte und alte nationale Ambitionen, die sich
daraus entwickeln mussten.  Man hatte ja schon Unterricht in
polnischer Geschichte in der Schule mitgemacht.  Im Studium in Berlin
war man dem etwas mehr entrueckt.  Karl Heinz zum Beispiel hatte sich
entschlossen, in Krakau zu studieren, und er war nicht allein damit.

Das Sommersemester 1929 war fuer meine politische Betaetigung zusammen
mit Studium, besonders hektisch verlaufen.  Waehrend der
Semesterferien musste ich noch eine weitere praktische Arbeitszeit
machen, die etwas mit Maschinenbau zu tun haben sollte.  Erich
Oettinger schlug die Lehrlings- und Fortbildungsschule der AEG in
Reinikkendorf vor und brachte mich dort unter.  Ich wollte nicht
wieder, wie in meiner Maurerzeit in Weissensee, taeglich von meiner
Bude in Charlottenburg hin- und herfahren.  Ich gab mein Zimmer auf,
mietete eins in Reinickendorf, also ich lebte nun wirklich in einem
unteren Mittelstands- und Arbeiterbezirk.  Die Belegschaft in
Arbeit/Schule war auch ganz anders, darueber mehr spaeter, wenn ich
ueber die politische Entwicklung spreche.

In meine Praxiszeit 1929 fiel auch mein Geburtstag, der 21., zu dem
die Eltern nach Berlin kamen, bei Onkel Max fand ein grosses
Geburtstagsdinner statt.  Meine Schwester Lotte kam auch mit; sie
wollte in Berlin an der Kunstgewerbeschule Innenarchitektur studieren,
man wollte sehen, dass sie anstaendig untergebracht war.  Wir sollten
versuchen, etwas zusammen zu finden, und das gelang auch in zwei
moeblierten Zimmern bei Frl. Sachs in der Clausewitzstrasse.  Der Besuch
meiner Eltern war eine grosse Freude, und die gemeinsame Wohnung mit
Lotte wurde auch eine grosse Bereicherung meines Lebens in Berlin.
Wir verstanden uns sehr gut, es war wie ein zu Hause und wir konnten
Freunde einladen.  Die juedischen Feiertage Neujahr und Versoehnungstag
verbrachte ich ja zum ersten Mal nicht zu Hause, sondern der Praxis
wegen in Berlin, und zwar im overflow Gottesdienst in der
Philharmonie, mein erster mit liberalem Ritus, es sagte mir sehr zu.
Ich hatte ein Argument mit meinem AEG Werkmeister, der mir keinen
Urlaub fuer Neujahr geben wollte.  Ich nahm ihn mir einfach,
schliesslich war das doch eine von Rathenau gegruendete Firma, fand ich.
Erich Oettinger war ueber meinen Entschluss ebenso kritisch wie das
AEG Management.  Er meinte, ich haette den Technischen Direktor
anrufen und mich beschweren sollen, aber nicht einfach wegbleiben.
Fuer den Versoehnungstag gab es das Problem nicht mehr, ich war da
schon bei Jachmann, wo man mehr Verstaendnis fuer meine immer wieder
starken religioesen Beduerfnisse um diese Jahreszeit hatte.  Ich wusste
allerdings damals gar nicht, dass die Jachmann Familie juedisch war.
In der Hitlerzeit wurden sie dann Pioniere in der Eisen- und
Stahlindustrie im damaligen Palaestina.


Meine religioese Einstellung hatte damals schon begonnen, ganz neue
Dimensionen zu entwickeln.  Es war einerseits die Welt von Martin
Buber und vor allem Franz Rosenzweig, der grossen Eindruck auf mich
machte, aber es war auch Bekanntschaft mit der sogenannten
bibelkritischen Literatur, oder besser der historischen Betrachtung
menschlicher religioeser Entwicklung, und eben auch der entscheidenden
Beitraege, die das Volk Israel und das Judentum dazu gemacht haben.
Der Mensch war also auf dauernder Suche nach Gott, und die juedische
Thora und dann die Prophetenbuecher, ueber Jahrhunderte von Menschen
geschrieben, waren das Bild der juedischen Entwicklung, die dann eben
auch zur Entstehung des Christentums fuehrte.

Die damit ins einzelne gehende bibelkritische Literatur wurde
zunaechst von meist protestantischen Alttestamentlern und von
Historikern getragen, aber bald kamen auch juedische Autoren zu diesen
nicht-fundamentalistischen Forschungen.  In der Preussischen
Staatsbibliothek, in die ich ja auch in meinem Studium und fuer die
politische Taetigkeit zu gehen hatte, fand ich auch Zugang zu dieser
religionsgeschichtlichen Literatur.  Meine religioesen Gefuehle aber
blieben lebendig, und ich habe bis in mein Alter jaehrlich an den
juedischen Gottesdiensten teilgenommen, wo immer ich auch war.

Nur ein halbes Jahr spaeter, im Fruehjahr 1930, es gab schon
weltwirtschaftliche Depression und zunehmende Krise der Weimarer
Republik, fand ich auch bei meinen Osterferien zu Hause, dass nicht
alles beim Alten blieb.  Das vaeterliche Baugeschaeft war sehr ruhig
geworden, eine drastische Verkleinerung des Apparates wurde notwendig.
Die Ziegelei war sehr beschaeftigt gewesen, sodass mein Vater
Expansionsplaene durchfuehrte, fuer deren Finanzierung die Konjunktur
aber nicht ausreichte.  Es wurde daran gedacht, das grosse,
gutgelegene Stadtgrundstueck, auf dem wir wohnten, zu verkaufen, und
ein Verkauf, mit Umzug der Eltern in eine Wohnung schien vor der Tuer
zu stehen.

Mit diesen moeglichen Veraenderungen auch vor mir, ging ich dann wieder
nach Berlin zur Arbeit an meinem Vorexamen, das ich im Juni ablegen
wollte.  Ich bestand es dann auch und konnte mich cand.ing. nennen.
Mein Vater schien besonders gluecklich damit.  Ich machte nur einen
kurzen Besuch zu Hause, wo die grosse Aenderung mit Umzug der Wohnung,
Verkauf eines Teils der schoenen Einrichtung der grossen Villa usw.
schon im Zuge waren.

Fuer August war naemlich bei mir eine Blinddarm Operation im
Krankenhaus Westend in Berlin faellig, in dem mein Onkel Walter
Oettinger mich dafuer untergebracht hatte.  Gesundheitlich war ich
seit einiger Zeit angeschlagen.  Allergisches Asthma und dann die
Blinddarmbeschwerden hatten mich geplagt.  Ich wollte die Ferien dazu
benutzen, das hinter mich zu bringen.

Einige Tage nach der sonst gut verlaufenen Operation hatte ich sehr
schweres Asthma, ein grosser Schock, und es sollte fuer Jahrzehnte auf
und ab ein staendiger Begleiter bleiben.

Nach der Operation durfte ich mich vor Weiterreise im Haus der
Dahlemer Verwandten erholen.  Ich war ja dort immer wieder zu sehr
herzlich und anregend verlaufenden Besuchen aufgenommen worden.  Das
Buero meines Onkels Paul bei Rawack & Gruenfeld war in Charlottenburg
an der Hardenberg- Ecke Schillerstrasse, also direkt bei der
Technischen Hochschule, und wenn ich in Dahlem wohnte, konnte ich oft
mit ihm in die Stadt fahren.  Neuerdings hatte er auch den Hauptsitz
seiner industriellen Firma GFE von Nuernberg dorthin verlegt.  Wenn
ich in Dahlem wohnte oder ihn besuchte, nahm ich auch teil an dem
Kommen und Gehen der vielen Besucher, die mit Onkel Pauls
Ferrolegierungsindustrie zusammenhingen.

Da waren die Brueder Forchheimer, der aeltere Dr. Jakob hatte als
Techniker die Firma urspruenglich mitgegruendet und war Partner meines
Onkels, der juengere Leo Forchheimer war Businessmanager der Firma
geworden, nach Berlin gezogen, und ich sah ihn oft.  Auch kam Ragnar
Nilson, der Leiter der schwedischen Zweigfirma AB Ferrolegeringar,
und ich lernte die Vertreter der amerikanischen Union Carbide kennen,
die damals mit meinem Onkel ueber einen Zusammenschluss der Interessen
in Europa Verhandlungen fuehrten, die aber in der Weltwirtschaftskrise
dann aufgegeben wurden.  Auf den Autofahrten in die Stadt hat er auch
manchmal ueber laufende Zeitfragen und auch wirtschaftliche und
Geschaeftsprobleme gesprochen.

Mein Vetter Herbert war zu Beginn seiner geschaeftlichen Karriere zur
Ausbildung von Rawack & Gruenfeld zunaechst nach Beuthen, dann von GFE
zu ihren verschiedenen Werken und schliesslich nach England geschickt
worden.  Ich sah ihn auch immer wieder mal in Dahlem, aber in den
Jahren meiner engsten Verbindung mit dem Hause dort war er oft nicht
da.  Der juengere Bruder Ernst stand noch vor dem Abitur.

1930 hatte meine Schwester Lotte ihr Studium gewechselt, von der
Kunstgewerbeschule, fuer die sie sehr begabt war, zum
Pestalozzi-Froebelhaus, mit dem unsere Tante Grete so enge Beziehungen
hatte und sie einfuehrte; Lotte wohnte dann auch in Dahlem.  Natuerlich
brachte mich das dann noch oefter dorthin.  Dann war dort oft der Sohn
des Heidelberger Onkels Hans Sachs, Werner Sachs, der damals am
Kaiser-Wilhelm Institut in Dahlem an einer Dissertation in Chemie
arbeitete.  Er war auch ein Mensch mit grossen allgemeinen Interessen,
auch Weltanschauung, Geschichte und Politik, und es waren immer
interessante Begegnungen.

Durch ihn kamen auch eine Reihe seiner Frankfurter und Heidelberger
Freunde ins Haus, oft ebenfalls Professorenkinder, und da war auch
Hans Bethe, Physikstudent.  Aus der Familie von Werner Sachs's Mutter
kamen aus Italien die Geschwister Hans und Annemarie Grelling.  Hans
trat in Onkel Pauls Firma ein, und nach seinem Doktorat auch Werner
Sachs auf der technischen Seite.  Seine Schwester Ilse,
Medizinstudentin, lernte ich auch in Dahlem kennen, auch manche
andere Verwandte und ueberhaupt viele interessante Menschen mit
verschiedenstem background und Begabungen.  Sehr enge Freunde waren
auch die Familie Rohr, Gutsbesitzer an der polnisch-schlesischen
Grenze, die ich viel in Dahlem sah.

Dieser weitere Rueckblick auf die Verwandten in Dahlem bezieht sich ja
nicht nur auf die Wochen der Rekonvaleszenz, die ich nach
Blinddarmoperation und Asthma im August 1930 dort haben konnte.  Ich
konnte sie brauchen, denn fuer September stand mir Teilnahme an einer
politischen Tagung in Genf bevor.  Auf dem Heimweg von der Tagung
verbrachte ich, nach einem kurzen Besuch in den Bergen, das juedische
Neujahrsfest in Luzern, ein ganz orthodoxer Gottesdienst, ganz ohne
Chor, dann erste Durchreise durch Zuerich, umsteigen in Muenchen und
noch eine lange Bahnfahrt nach Kattowitz.  Mich interessierte in
Muenchen die wirtschaftswissenschaftliche Abteilung an der Technischen
Hochschule, wo man mit einem Diplomkaufmannsexamen mit weniger
Betonung auf die technischen Faecher abschliessen konnte.  Darueber
wollte ich mich orientieren.

Zu Hause verbrachte ich dann wieder den Versoehnungstag und machte
mich mit dem Leben in der neuen elterlichen Wohnung vertraut, Lotte
war in Berlin, wohnte in Dahlem, Marianne war zu Hause.  Ich ging
wieder nach Berlin, das Studium nach dem erfolgreichen Vorexamen bot
neue Anregung, aber mein Interesse fuer Nationaloekonomie war eben doch
so viel staerker als die technische Seite, ein Wechsel nach Muenchen
versprach einen viel schnelleren Abschluss dieses Studiums.  Ich hatte
ja vorher Zeit verloren, und so nahm der Plan eines Wechsels nach
Muenchen im Laufe des Semesters immer festere Formen an.  Fuer meine
politische Taetigkeit aber blieb dieses letzte Berliner Semester noch
eine sehr an- und aufregende Zeit.


b)... und politische Bestaetigung

Das Gefuege der Weimarer Republik, so schien es einem zu Beginn meiner
Studentenzeit, hatte sich befestigt nach den stuermischen und
gefaehrlichen Jahren, die der deutschen Niederlage und dem Versailler
Vertrag folgten, nach Spartakus- und Freikorpsrebellionen, Inflation,
Ruhrbesetzung und gelungener Waehrungsreform, es entstand auch ein
besseres Klima mit den Westalliierten unter Stresemann.  Zunaechst
hatten die Rechtsparteien an Einfluss gewonnen, Hindenburg wurde 1925
zum Reichspraesidenten gewaehlt (der Gegenkandidat der mittleren Linken
Marx verlor die Wahl, der Kommunist Thaehlmann hatte als Dritter
kandidiert).  Aber im Mai 1926 folgte dem MitteRechtskabinett Luther
ein Kabinett des Zentrumsfuehrers Marx, an dem ausser Stresemann auch
die Demokraten und Sozialdemokraten beteiligt waren.  Wirtschaftlich
hatte ein Konjunkturaufschwung begonnen, die politische Rechte schien
in die parlamentarische Demokratie eingeordnet, obgleich die Republik
ungeliebt blieb, und monarchistische Gefuehle in weiten Kreisen der
Rechten sich zaeh erhielten, nicht nur in der Reichswehr, sondern in
weiten Kreisen des Beamtentums, der Industrie und auch der
Studentenschaft.

Dabei spielte das "Voelkische", immer in unvermeidlicher Verquickung
mit Antisemitismus bei den Studentenorganisationen seit langem eine
besondere Rolle.  Die rechtsgerichteten studentischen Korporationen
schienen einen geschlossenen Block zu bilden, der vielerorts ueber 50%
der Studentenschaft stellte.

So erinnere ich mich an das politische Bild, als ich zu Beginn meines
Studiums zum ersten Mal den Demokratischen Studentenbund Berlin
besuchte.  Der mich, den Neuling, gleich freundlichst empfing war
Richard Winners, der mir gleich einiges ueber den Verein erzaehlte,
aber wohl auch sehen wollte, wer da gekommen war.  Winners, aus
westfaelischen Arbeiterkreisen stammend, war ein Historiker aus dem
Seminar Friedrich Meineskes.  Er war dann auch Herausgeber des
Demokratischen Zeitungsdiensts der Partei.  Vorsitzender des
Demokratischen Studentenbunds war damals Wolfram Muellerburg, und
weiter bleiben mir besonders in Erinnerung aus dieser ersten Zeit der
Jurist Kurt Kronheim, die Nationaloekonomen Alfred Tismer und Gaedecke,
Martin Goetz, auch aus dem Meinecke Seminar, und von der Technischen
Hochschule Fritz Schlesinger, von weiblichen Mitgliedern Else Runge
und Lotte Kronheim.

Fuer die woechentlichen Zusammenkuenfte im Demokratischen Klub wurden
oft demokratische Politiker und andere zu Vortraegen gebeten,
dazwischen gab es Abende mit Referaten eines Mitglieds und Diskussion,
auf die man sich vorbereiten sollte.  Es war hochinteressant,
anregend und eine gute Schule.  Danach konnte man noch ins Restaurant
des Demokratischen Klubs gehen und sass dann manchmal zu einem Bier
mit dem einen oder anderen demokratischen Parlamentarier oder anderen
Klubmitgliedern.

Gleich nach meinem Eintritt in den Verein nahm ich an einer
Pfingstwanderung teil; wir waren nur etwa zehn bis zwoelf, wanderten
von Rostock nach Stralsund, unbekanntes Land, eine erfrischende
Erfahrung unter Menschen, denen man Verbindung mit der Jugendbewegung
und Leben in Jugendherbergen noch anmerken konnte.

Meine erste Verwicklung in den eigentlichen hochschulpolitischen
Konflikt jener Tage hatte sich aber gleich bei Studiumsbeginn aus
einem besonderen Zusammenhang ergeben.  Die Studenten einer
Hochschule waren in einer offiziell anerkannten Studentenschaft
zusammengefasst, und die aller deutschen Hochschulen in der Deutschen
Studentenschaft.  Diese war nach 1918 unter Fuehrung von
zurueckkehrenden Frontsoldaten gegruendet worden, unter ihnen auch
republikanisch gesinnte, so der erste Vorsitzende Otto Benecke,
ideologisch noch prominenter fuer lange Zeit Werner Mahrholz und z.B.
auch Immanuel Birnbaum und Ludwig Merzbach.  Aber die alten
studentischen Korporationen gewannen bald die Oberhand und trieben
ihre voelkischen Ideen voran, ebenso wie neue deutsch-voelkische
Gruppen.

Beschraenkung der Mitgliedschaft der Studentenschaften auf
"voelkisch"-deutsche Studenten wurde verlangt, also Ausschluss
juedischer Studenten.  Die Verfassungen mussten aber von den
zustaendigen Laenderregierungen bestaetigt werden, es sollte sich ja um
oeffentlich anerkannte Studentenschaften handeln, denen die
Selbstverwaltung staatlich gefoerderter Studentenhilfseinrichtungen
wie Mensa, Krankenkassen usw. anvertraut werden sollte.  Die
Verhandlungen zwischen den stark rechtsradikal gewordenen
Studentenfuehrungen und den Regierungen, voran dem Preussischen
Kultusministerium, zogen sich Jahre lang hin.  Die Studentenschaft
hatte fuer Hochschulen in Deutschland die vom Ministerium als Norm
festgesetzte Mitgliedschaft aller Studenten, die deutsche
Staatsbuerger waren, angenommen, aber fuer das "Grossdeutsche Prinzip",
auf dem sie bestehen wollten, dass oesterreichische und
auslandsdeutsche Studenten auch Mitglieder sein koennten, wollten sie
das auf "deutsche Abstammung" beschraenken unter Ausschluss von
Studenten juedischer Abstammung.

Die Fuehrung der Deutschen Studentenschaft, fest in den Haenden der
rechtsgerichteten Korporationen, blieb darueber in staendigem Konflikt,
besonders mit der preussischen Weimarer Koalitionsregierung, der sich
rechtlich auf zwei Punkte in der Verfassung der Deutschen
Studentenschaft zugespitzt hatte, erstens wenn auslandsdeutsche
Studenten weiter aufgenommen werden sollten, dann ohne Arierparagraph,
und zweitens, wenn die Deutsche Studentenschaft weiter mit
oesterreichischen oder auslandsdeutschen Studentenschaften, die bei
sich gar nicht staatlich anerkannt sind, "koalieren" will, dann nur
solchen, die auch keinen Arierparagraphen haben.

Dieser Konflikt beschaeftigte Anfang 1927 nicht nur die Hochschulen,
sondern auch Parlament und Tagespresse.  Es war mir somit vor
Studienbeginn, in Kattowitz, schon klar, dass ich, deutsch-juedischer
Herkunft aus Polnisch-Oberschlesien, zu dem umstrittenen
Personenkreis fuer Aufnahme in die Studentenschaft gehoeren wuerde und
stellte Antrag fuer Aufnahme gleich bei Semesterbeginn.  Mir wurde
zunaechst gesagt, meine Aufnahme wuerde den Prinzipien der
Studentenschaft widersprechen, aber ich wuerde Bescheid bekommen.

Wenig spaeter erhielt ich durch das Sekreteriat der Hochschule die
Aufforderung, mich bei der sozialdemokratischen Abgeordneten Dr.
Wegscheider im preussischen Landtag zu melden.  Ich traf eine sehr
resolute, aeltere Dame, Hochschulreferentin in ihrer Fraktion; sie
sagte, sie haette ueber mich gehoert (6), und fragte, ob ich Aufnahme in
die Studentenschaft beantragt haette, und da ich schon auf Bescheid
wartete, aber eine Ablehnung in Aussicht gestellt worden war, sollte
ich mich im Fall irgendwelcher Schwierigkeiten sofort bei Dr. Otto
Benecke melden, dem Presseschef im Preussischen Kultusministerium.
Bald darauf kam die Ablehnung und ich machte meinen ersten Besuch im
preussischen Kultusministerium.  Nach einiger Zeit wurde ich zur
Studentenschaft gebeten.  Der Schriftfuehrer Walther Nothis, der
konservativ-katholischen Verbindung CV angehoerend, bestaetigte meine
Aufnahme, die vorherige Ablehnung waere ein Irrtum gewesen (7).

Im politischen Verfassungskonflikt der Deutschen Studentenschaft mit
dem preussischen Kultusministerium kam es aber zu keinem Kompromiss.
Das im Juli 1927 gestellte Ultimatum wurde von den Studentenschaften
in einer Urabstimmung im November abgelehnt und die Studentenschaft
daraufhin vom Ministerium aufgeloest.  Meine Mitgliedschaft waehrte
also nicht lange.

Die an allen Hochschulen bestehenden wirtschaftlichen Einrichtungen
fuer die Studenten, ja die eigentlichen, praktischen Seiten
studentischer Selbstverwaltung, hatten ein gewisses Eigenleben,
unabhaengig von den rechstradikalen, politischen Aktivitaeten der
Deutschen Studentenschaft entwickelt.  Sie sollten weiter bestehen,
unabhaengige neue Rechtsformen (E.V.) wurden gewaehlt, auf
gesamtdeutscher Ebene wurden sie nun im Deutschen Studentenwerk E.V.
mit Sitz in Dresden zusammengefasst.  Die Wirtschaftseinrichtungen
wurden von manchen aktiven oder frueheren Studentenschaftsfunktionaeren
gefuehrt, die sich auf diese Arbeit spezialisiert hatten, zum Teil
halb- oder sogar vollberuflich dort taetig waren.  Es hatte sich also
eine eigene personelle Struktur fuer diese Wirtschaftseinrichtungen
entwickelt, deren Mitglieder stark auf die sachlichen Aufgaben
konzentriert, weniger politisch engagiert und daher jetzt bei
Aufloesung der staatlich anerkannten Studentenschaft sehr an der
Fortfuehrung der Wirtschaftshilfe in Zusammenarbeit mit den
Landesbehoerden interessiert waren.

Schon im Laufe des Konflikts in Preussen hatte es ausserhalb Preussens
in Heidelberg 1926 einen Beschluss des Studentenschaftsparlament(Asta)
gegeben, aus der Verfassung die strittigen voelkischen Bestimmungen
herauszunehmen und eine unparteiische, unpolitische, auf die
eigentliche Selbstverwaltung ausgerichtete Studentenschaft
anzustreben.  Heinz Ollendorf hatte damals als Heidelberger
Astamitglied von republikanischer Seite gemeinsam mit dem Sozialisten
Hoeber an diesen Beschluessen mitgewirkt und auch auf dem Studententag
der Deutschen Studentenschaft in Bonn den Heidelberger Standpunkt
mitvertreten(8).

Die Heidelberger Studentenschaft wurde daraufhin aus der Deutschen
Studentenschaft ausgeschlossen.  Die Leipziger Studentenschaft war
auch nahe dran.  Anschliessend an ihre Heidelberger Erfolge ging nun
von Ollendorf und Hoeher die Initiative aus zur Gruendung einer
Gegenorganisation zur Deutschen Studentenschaft, die nun in den
naechsten Monaten als Deutscher Studentenverband(DStV) auch entstand.

An unserer TH waren die studentische Wirtschaftshilfe und die
Studentenschaft in je einer von den Baracken auf der Rueckseite der
Hochschule untergebracht.Im Grunde genommen verschwand die
Studentenschaft wie sie bisher politisch existiert hatte, gar nicht.
An allen preussischen Hochschulen gruendete die gesamtdeutsche Deutsche
Studentenschaft sofort neue Organisationen; an der TH Charlottenburg
nannte sie sich "Grossdeutsche Studentenschaft" und fuhr weiter fort
mit demselben Vorstand und Ausschuessen, Programmen und Propaganda.
An der Universitaet Berlin zum Beispiel waren republikanische
Studenten und ihre Vereinigungen zwar auch in der Minderheit, aber
sie hatten bei den Astawahlen Sitze erhalten und waren so auch bei
Aufloesung der Studentenschaft aktiv in den Wirtschaftsorganisationen
vertreten.  An unserer TH waren sie nicht vertreten.  Die
Wirtschaftsorganisationen brauchten natuerlich weiter
Studentenvertreter fuer ihre Gremien.  Die erste wichtige Aufgabe war
lokal fuer die verschiedenen republikanischen Studentenvereine zu
verhindern, dass die neue Grossdeutsche Studentenschaft einfach in den
Funktionen der alten aufgeloesten Studentenschaft fortfahren koennte.
Eine gemeinsame republikanische Gegenorganisation wurde notwendig und
mit Namen "Freiheitliche Studentenschaft" gegruendet.  Die
Wirtschaftshilfe und sogar das Rektorat konnte so gezwungen, oder
sagen wir durch Hinweis auf vermutliche Ansichten des Kultusministers
veranlasst werden, Vertreter der republikanisch gesinnten Studenten
auch in die Aussschuesse der Wirtschaftshilfe zu berufen und die Bueros
in der Studentenschaftsbaracke zwischen den beiden aufzuteilen.

Diese Bueros schufen natuerlich eine deutliche Praesenz fuer die
republikanische Seite, wie sie sich gar nicht an allen preussischen
Hochschulen so ergab.  Die Mitgliedsvereine mussten Kraefte nicht nur
fuer die uebliche Vorstandsarbeit und Vertretung in Wirtschaftshilfe
und gegenueber dem Rektor bereitstellen, sondern auch fuer Abhaltung
von Buerostunden.  Bei der Gruendung war der Sohn eines prominenten
Professors der TH, Fritz Schlesinger vom Demokratischen Studentenbund,
und aeltere Semester von FWV und KC fuehrend beteiligt, aber
Schlesinger erkrankte; ich uebernahm von ihm, wurde dann Vorsitzender
dieser Freiheitlichen Studentenschaft der TH und blieb es mehrere
Semester.  Enge Mitarbeiter und Nachfolger waren Rudi Samuel vom KC
und spaeter der Sozialist Ahrens.

Bei Beginn meines 3.Semesters, Sommer 1928, erwartete mich zu meiner
groessten Ueberraschung ein noch viel weitergehendes Engagement.  Nichts
ahnend kam ich zu einer Mitgliederversammlung des Demokratischen
Studentenbunds Berlin, und vor Beginn wurde mir mitgeteilt, dass
Alfred Tismer den Vorsitz aufgeben muss, er wurde von einer bekannten
Privatbank beauftragt, eine Methode fuer Errechnung der "Goldpunkte"
auszuarbeiten, und das neben seiner Dissertation waere dann zuviel.

Ich hatte mich haeufig an Debatten beteiligt und zu den meisten
politischen Themen etwas zu sagen gehabt.  Die massgebenden Mitglieder
hielten mich fuer den geeignetsten, ja eigentlich den einzigen damals
plausiblen Nachfolger.  Die Ploetzlichkeit erschreckte mich, ich war
bereit erst einmal mich im Vorstand einzuarbeiten, aber so aus dem
Stand den Vorsitz zu uebernehmen war zuviel.  Muellerburg, Tismer,
Winners u.a. versprachen vollste Unterstuetzung, nun musste man auch
noch sehen, wie man die uebrigen Vorstands- und anderen Mitglieder
dazu bringen konnte, aber ich wurde gewaehlt und trat das Amt mit
einigen Zweifeln und Aengsten an, fuehlte mich aber bald wie ein Fisch
im Wasser.

Das rein Organisatorische war nicht der Berg, den ich mir vorgestellt
hatte, das Interessante war die Programmgestaltung und Vorbereitung,
die Kontakte und Repraesentanz, in Liaison mit der Demokratischen
Partei, ihren Abgeordneten und anderen Politikern und den
Hochschullehrern, die ihr nahestanden.  Sie gehoerten teilweise zu der
Altherrengruppe, die der Studentenbund gebildet hatte, mit Theodor
Heuss als einer der aktivsten Stuetzen, der Geschaeftsfuehrer war
Ministerialrat Haensel im Reichsinnenministerium und regelmaessige
Besuche in seinem Buero gehoerten zur Routine meines neuen Amts.  Dann
waren noch die Jungdemokraten, deren Verband die Studentengruppen
auch angehoerten und schliesslich Kontakt mit den gleichgesinnten
Zeitungen.  Das war besonders Werner Mahrholz von der Vossischen
Zeitung und Rudolf Olden vom Berliner Tageblatt, die dort ueber
Hochschulfragen schrieben und alte Beziehungen zu den Entwicklungen
in der Studentenschaft hatten.  Besonders Werner Mahrholz galt als so
etwas wie ein Mentor der republikanischen Studenten, und der
Demokratische Studentenbund war ihm dabei der naechste.  Die Besuche
bei beiden waren fuer mich besonders wichtig und anregend.

Ich war noch jung in meinem Amt, ohnehin noch nicht 20, als dann neue
Reichstagswahlen am 20.Mai 1928 stattfanden.  Wir Studenten mussten an
den Vorbereitungen fuer die Partei mithelfen, Wahlversammlungen
besuchen, war aber nicht sehr mein Fall, Adressenschreiben.  Die Wahl
wurde ein grosser Erfolg fuer die republikanischen Parteien, und man
teilte das Hochgefuehl einer beginnenden politischen Sicherheit fuer
die Weimarer Republik, das sich daraufhin verbreitete.  Es bildete
sich eine Reichsregierung der Grossen Koalition unter dem
Sozialdemokraten Hermann Mueller und als Aussenminister dem
Volksparteiler Gustav Stresemann als dem anderen Eckpfeiler.  Die
Demokraten waren vertreten durch ihren Parteifuehrer Erich Koch-Weser
(Justiz) und Hermann Dietrich (Ernaehrung).  Dies ging zusammen mit
einer Zeit wirtschaftlichen Booms, die sich wiederentwickelnde und
aufbauende deutsche Wirtschaft zog erhebliche Kapitalzufuhr vom
Ausland an, das bessere Klima des Vertrauens schien der Sache der
Republik zu Hilfe zu kommen.  Bei diesen Wahlen im Mai 1928 verlor
die Rechte an Stimmen und die NSDAP kam im Reichstag auf nur zwoelf
Mandate.  Die Wahlresultate und Bildung einer scheinbar soliden
Regierung der Grossen Koalition staerkten auch die Stellung unserer
republikanischen Studentenorganisationen im Hochschulleben.  Es war
eben nicht mehr nur der preussische Kultusminister, der hinter uns
stand, die Mehrheit des deutschen Volkes war fuer die Republik und
auch die beiden groesseren republikfeindlichen Parteien, die
Kommunisten und die Deutschnationalen, hatten im Moment wenig zu
bestellen.

Ein besonderes Anliegen, das ich verspuerte, war Kontakt mit dem
Verein fuer das "Deutschtum im Ausland" (VDA), der jaehrliche
Pfingsttagungen mit grosser Beteiligung der Schul- und studentischen
Jugend abhielt.  Einige meiner Kattowitzer Schul und anderen Freunde
gingen dorthin.  Der VDA war damals schon stark auf die
Minderheitenschutzideen ausgerichtet, die mir von Hause her am Herz
lagen.  Der Anhaengerkreis rekrutierte sich aber stark aus
rechtsgerichteten Kreisen, und die unheilige Mischung aus
Minderheitenschutzparolen und nationalistischem Chauvinismus war,
meiner Ansicht nach, gar nicht in der Natur der Sache.
Republikanisches Interesse und Beteiligung am VDA schien mir daher
wuenschenswert.  Werner Mahrholz hatte sich auch seit vielen Jahren
fuer Auslandsdeutschtum als eines der Themen seiner
schriftstellerischen und journalistischen Taetigkeit interessiert, und
mit dem Kontakt, den ich mit ihm hatte, war ich ermutigt, an der
Pfingsttagung 1928 des VDA teilzunehmen.  Ich meldete mich vorher bei
der Studentengruppe des VdA in Berlin, die vom VdST-er Neumann
geleitet wurde, erklaerte, wer ich bin und dass ich teilnehmen wuerde.

Es war eine lange Bahnfahrt von Berlin.  In meinem Abteil sassen drei
VdSter, die Skat spielten, es kam kaum eine Unterhaltung auf, die
Stimmung war antagonistisch.  Auf einer der Haltestellen kam ein
anderer Student dazu und setzte sich mir gegenueber; wir hatten eine
sehr angeregte und auch recht persoenliche Unterhaltung.  Man konnte
mit ihm sehr vernuenftig ueber viele politische und weltanschauliche
Fragen sprechen, auch wenn so viele Ansichten sehr gegensaetzlich
waren.  Es stellte sich bald heraus, dass der mir gegenueber sitzende
Zusteiger Hermann Proebst war, Vorstandsmitglied der Deutschen
Studentenschaft, ein bayrischer Katholik, seinen Namen kannte ich.
Er schien ein recht gemaessigter Mann im Fuehrungsgremium der Deutschen
Studentenschaft zu sein.  Abgesehen von einer wirklich interessanten
und aufgeschlossenen Unterhaltung hatte sein Zusteigen mich von der
Alleinreise im Abteil mit den eher provokativen Skatspielern erloest.
Ich habe nie erfahren, ob er zufaellig zustieg. Erst nach beinahe zwei
Jahren bin ich ihm dann wieder begegnet.

Bei der Tagung selbst war nicht nur die Landschaft am Wolfgangsee,
sondern auch das Treiben der Menge, besonders der Jugend erfrischend,
aber es war nicht wirklich interessant.  Die Formen der
Studententagung waren konventionell, ein grosser Kommers als Hoehepunkt.
Der Klang patriotischer Lieder schwoll durch den Saal, und als
nationalistische Begeisterung so besonders stark anschwoll bei dem
Lied "Schleswig-Holstein meerumschlungen", da wollte ich am liebsten
mich herausreissen.  Das war es also "von der Etsch bis an den Belt".
Gehoerte das mit Daenemark auch zum Katalog der Revision des Versailler
Vertrages?  Ploetzlich kam mir die Unterhaltung ueber die Kaiserpfalz
von Goslar, aus der Religionsstunde in der Schule in den Sinn, und
wieder kam ein Fragezeichen: was tat ich eigentlich hier?

Nach meiner Rueckkehr nach Berlin besuchte ich nochmals Neumann im VDA,
wie er gebeten hatte, um meinen Kommentar ueber die Tagung zu geben.
Ich fand, Verbundenheit mit den Auslandsdeutschen darf nicht
gleichbedeutend mit nationalistischen Kundgebungen sein, und die Form
des Kommerses verleitet dazu.  Eine zeitgemaessere Form waere besser,
zum Beispiel eine akademische Feier mit Vortrag und Musikumrahmung.
Er notierte das.

Im Verlauf meines 3.Semesters waren zu meinen Pflichten im
Demokratischen Studentenbund und der Freiheitlichen Studentenschaft
der TH noch Mitarbeit im Deutschen Studentenverband gekommen, mit
Sitz im neugebildeten Hauptausschuss.  In der ersten Sitzung war ich
dafuer, die Gruendungserklaerung so zu halten, dass ein Weg offen blieb
fuer Zusammenarbeit zwischen den studentischen Lagern in der
praktischen studentischen Selbstverwaltungsarbeit.  Meine Einstellung
war beeinflusst davon, wie sich die Dinge da an unserer TH entwickelt
hatten.  Mir schien immer wesentlich, eine Bruecke zu den Gemaessigten
im anderen Lager aufrecht zu erhalten, als beste Chance fuer eine
Verbreiterung und damit Festigung einer republikanischen Front. Zu
dem Gremium, das da beisammen war, gehoerten auch aeltere, fruehere
republikanische Studentenfuehrer, die im ersten Jahr des Deutschen
Studentenverbands uns mit Rat und Tat halfen.  Ich blieb aber
ziemlich isoliert mit meiner Einstellung, und als dann waehrend
unserer Sitzung eine sehr feindselig gehaltene Erklaerung der

Deutschen Studentenschaft zur Gruendung unseres Verbands
veroeffentlicht wurde, da war jede Maessigung vom Tisch.  Einer unserer
aelteren Mentoren, Hans-Helmuth Preuss(9), wandte sich etwas hoehnisch
zu mir: "sehen sie, so lassen einen manchmal die besten Freunde im
Stich".

Mein Maurerpraktikum im Norden Berlins in den Sommerferien 1928 ist
mir auch fuer politsche Eindruecke in Erinnerung geblieben.  Es war ja
grade erst nach den fuer die Sozialdemokraten und die Republik so
erfolgreichen Wahlen 1928, die Stimmung war zuversichtlich, von
Nationalsozialisten war auf dem Bau noch kaum zu hoeren.  Mein
Maurerpolier hatte schon viel in der sozialdemokratischen
Parteiorganisation miterlebt.  Es gab mir aber einen neuen Einblick
ueber deutsch-juedische Beziehungen.  Er machte durchaus einen
Unterschied daraus, dass ich juedisch war.  Er grenzte es ganz scharf
ab von nationalsozialistischer, antisemitischer Propaganda, die schon
damals recht lautstark wurde, er hatte auch einen eingeheirateten
juedischen Schwager in der Familie, es war so nichts feindliches in
seiner Einstellung, aber der Unterschied nicht nur klar empfunden,
sondern auch sofort ausgesprochen und bei Namen genannt, da war kein
Raum fuer die Art von Tabu, das juedische Assmilation oft errichten zu
wollen schien.  Mir war das recht so.  Im Grunde genommen hat es mir
geholfen, spaetere antisemitische Angriffe, zum Beispiel in
Studentenversammlungen an der TH mit groesserem Gleichmut zu ertragen.

Auch nach dem Wechsel im Studium blieb ich bei meiner politischen
Aktivitaet.  Im demokratischen Studentenbund gab es eine vielfaeltige
Reihe von Vortragenden bei den woechentlichen Zusammenkuenften.  Einmal
hatten wir Theodor Heuss eingeladen, er wollte vorher mit mir seinen
Vortrag besprechen.  So fuhr ich zu ihm nach Steglitz, es war ein
richtiges Gelehrtenzimmer, sehr gemuetlich, wo man sich unterhielt, er
bot mir eine riesige Brasilzigarre an, weit groesser und schwerer als
ich sonst damals schon rauchte, und die sich dann auch nicht gut mit
der Rueckfahrt vertrug.

In der Demokratischen Partei gab es deutliche Gegensaetze und
Spannungen zwischen linken und rechten Fluegeln, das machte sich auch
beim Studentenbund bemerkbar.  Der demokratische
Reichstagsabgeordnete Dr. Hermann Fischer, Praesident des Hansabundes,
eines Verbandes mittlerer industrieller und gewerblicher Firmen (er
galt als Inhaber der groessten Zahl von Aufsichtsratsitzen in
Deutschland), dominierte, wenn nicht die Partei, so doch den rechten
Fluegel; er war selbst einst Korpsstudent und zeigte grosses Interesse
fuer unseren Studentenbund, ohne viel Gegenliebe zu finden.  Der
Studentenbund war zwar nicht so links wie die Jungdemokraten, aber
Einfluesse von Wirtschaftsverbaenden waren nicht populaer.  Da war schon
viel mehr Sympathie fuer Anton Erkelenz, Gewerkschaftsfuehrer.  Eine
grosse Traditionsfigur in der Partei war Friedrich Naumann geworden,
und als die ihm naechsten Nachkommen galten wohl Theodor Heuss und
Gertrud Baeumer, die auch bei uns sprach.

Ich finde es schwer zu sagen, ob sie zum rechten oder linken Fluegel
der Partei gehoerten, sie waren betont national in der Aussenpolitik,
wie es ja Naumann auch gewesen war, und so auch Hermann Dietrich,
also eher rechts, ohne dass dies von der wirtschaftspolitischen Seite
her kam.  Anders wieder Oskar Meyer, von zunehmendem Einfluss (10) in
Fraktion und Partei, Syndikus der Berliner Handelskammer und mit der
Wirtschaft eng verbunden, aber sonst nicht rechts.  Auch Dr. Ludwig
Haas, als alter sueddeutscher Liberaler Politiker sehr angesehener
Abgeordneter (11) sprach bei uns, er war juedisch und ein KCer.

Die Geister schieden sich damals vehement an einer gespenstischen
Frage: dem Bau des Panzerkreuzers "A".  Unter den Beschraenkungen des
Versailler Vertrages fuer deutsche Ruestung war der Bau von vier solchen
Schiffen erlaubt.  Die neue Regierung der Grossen Koalition hatte von
der vorherigen den Beschluss zum Bau geerbt, und als dies in den Etat
aufzunehmen war, entstand starke Opposition innerhalb der
sozialdemokratischen Partei und auch bei Teilen der Demokraten.  Die
Polemik und Presseagitation nahm Ausmasse an, die meinem Gefuehl nach
in keinem Verhaeltnis zum wirklichen Gewicht der Sache standen.  Der
Kampf darueber hatte eine laehmende Wirkung im Gefuege der Grossen
Koalition.  Auch in unserem Studentenbund gab es Gegensaetze darueber,
wie die Demokratische Partei sich dazu stellen sollte.  Ich fand, da
der Versailler Vertrag das vorsah, sollte der Panzerkreuzer gebaut
werden und die Demokraten mit Zentrum und Deutscher Volkspartei dafuer
stimmen.  Es gab auch verantwortliche sozialdemokratische Politiker,
die dafuer stimmen wollten (12).

Im Studentenbund war ich allerdings in der Minderheit damit.  Im
November 1928 fuhren wir nach Frankfurt zu einer Tagung des
Reichsbunds Deutscher Demokratischer Studenten, wo diese Frage auch
eine gewaltige Rolle spielte und ebenso dann auf einer Sitzung des
Parteiausschusses, an der ich als einer der Studentenvertreter
teilnahm (13).  Der demokratische Parteiausschuss war vollkommen
gespalten um den Panzerkreuzer; ich erinnere mich am staerksten an das
Auftreten von Dietrich dabei(14), und mir ist das alles so lebhaft in
Erinnerung, weil es mich irritierte, dass ich eine so verschiedene
Meinung von vielen meiner guten Freunde im Studentenbund hatte, auch
wenn ich nicht ganz allein damit stand.

Aus heutiger Sicht wird dieses Argument um den Bau des Panzerkreuzers
A mit den deutschen Zielen fuer Revision der deutschen Ostgrenzen mit
Polen und diese schon damals als virulent angesehen (15).  Man kann
heute aus unterdessen veroeffentlichen Akten herauslesen (16), dass
diese Revisionsziele bei manchen deutschen Amtsstellen und Politikern
immer eine Rolle spielten, aber die Spuren, die einem heute aus den
Akten in die Augen springen, geben meiner Erinnerung nach nicht ein
wirkliches Bild des Klimas in der Oeffentlichkeit der spaeten 1920er
Jahre.

Diese Frage der Ostgrenzen gehoerte doch damals nicht zu einem
politischen Aktionsprogramm, sie war ein "Vorbehalt".  Deutschland
war schwach, Ruhrbesetzung und Inflation gerade ueberstanden, das
Hauptthema der Gegner der "Erfuellungspolitik" der Weimarer Parteien,
auf die Stresemann und seine Partei eingeschwenkt waren, war die Last
der Reparationen.  Frankreich, Polen und die Kleine Entente waren
militaerisch unvergleichlich staerker als die Weimarer Republik.  Das
Argument, dass der Panzerkreuzer als eines der im Versailler Vertrag
erlaubten Verteidigungsmittel dann auch gebaut werden sollte, schien
plausibel.

Die deutschen Vorbehalte ueber die Ostgrenzen waren publizistisch
hochgespielt worden, um den Locarno Westpakt der deutschen Rechten
mehr schmackhaft zu machen.  Die Linke ergriff Aktion gegen den
Panzerkreuzer, aber nahm nicht entscheidend Stellung gegen Wuensche
nach Revision der Ostgrenzen, was wirklich der Kern der Sache gewesen
waere, wenn man dem Bau dieses Panzerkreuzers einen aggressiven
Anstrich beimass.  Die Frage der Ostgrenzen aber war ein heisses Eisen,
sie war eher Tabu, man wollte sie nicht wirklich in den Bereich
ernster oeffentlicher Diskussion bringen.  Nachdem Hitler 1939 die
Bevoelkerung ueber diese Frage der deutsch-polnischen Grenzen in den 2.
Weltkrieg fuehren konnte, wird einem klar, welche fatalen Wirkungen
manchmal auch solche "Vorbehalte" haben koennen, wenn sie zu oft und
lange genug gemacht werden.


Auch in der damaligen Stimmung in Oberschlesien lag die Idee einer
Rueckkehr des abgetretenen Gebiets sehr fern.  Die deutsche Minderheit
war in einem andauernden Kampf um die Behauptung ihrer
Minderheitsrechte auf Defensive ausgerichtet, und das waren die
motivierenden Gesichtspunkte des taeglichen Lebens.

Als Karl-Heinz Lubowsksi in Krakau studierte, trat er dort auch dem
Verband deutscher Studenten bei, und durch ihn lernte ich auch dessen
damaligen Vorsitzenden Jobst v. Idendorff kennen, mit dem er sich sehr
angefreundet hatte.  Wendorff stand politisch auf der deutschen
Rechten, war sehr intelligent und recht vorurteilslos.  Scherzend
betonte er mir gegenueber immer, dass sein mecklenburgischer Verwandter
ja Demokrat und preussischer Landwirtschaftsminister im Kabinett Braun
war.

Es war interessant, die verschiedenen Stimmungen unter diesen
deutschen Studenten in Polen zu beobachten.  Sie waren ja dauernd den
Polen, polnischer Kultur und Geschichtsvorstellungen nahe, das
taegliche Leben sozusagen in sie eingebunden.  Manche von ihnen kamen
aus deutschen Siedlungsinseln im Innern Polens, z.B. Lodz oder
Ostgalizien.  Ihre Existenz als Deutsche in Polen hatte also damals
nichts direkt zu tun mit deutschen Wuenschen nach Revision der
Versailler Ostgrenzen.  Sie waren in einer typischen deutschen
Minderheitssituation.  Es hiess aber nicht, dass sich unter ihnen nicht
manchmal die radikalsten deutschen Nationalisten fanden (17).

Um nun von der Betrachtung mehr schicksalsvoller Fragen zu meinen
Erinnerungen an den demokratischen Studentenbund zurueckzukehren, es
gab dort auch gesellschaftliche Veranstaltungen.  So hatten wir ein
Sommerfest draussen im Westen, als Redner hatte ich Gertrud Baeumer
gewonnen, man musste sie dort an einem Bus abholen, mit mir machen
wollte das Gabriele Mueller.  Sie war die Schwester der
Filmschauspielerin Renate Mueller, deren Vater beim Berliner Tageblatt
war.  Gabriele war ueberhaupt ein sehr eifriges und ehrgeiziges
Mitglied unseres Studentenbunds, wo wir also nicht nur Talent sondern
auch Charme versammelt hatten (18).

Im Wintersemester gab es dann den jaehrlichen Ball im Kaiserhof, den
ich damals mit vorbereiten und eroeffnen musste.  Es waren alle
demokratischen Minister gekommen, und viele andere prominente Freunde.
Die Damenrede sollte Dr. E. Willy Hellpach halten, der grade von
einer Operation ins politische Leben zurueckgekehrt war, wozu ich ihn
bei der Einfuehrung herzlich beglueckwuenschte.  Er dankte dafuer
ueberschwenglich (19), und ich hatte mit ihm seitdem guten Kontakt.
Die Abfassung eines kleinen Theaterstuecks war dem im linken Fluegel
stehenden Berthold Weinberg ueberlassen worden, es wurde eifrig dafuer
geprobt, ich hatte es nicht gesehen.  Das Theaterstueck erregte den
Unwillen von Koch-Weser und die Minister verliessen bald nach der
Auffuehrung unseren Ball.

Kurz darauf bat mich Oskar Meyer in den Reichstag.  Er war ein guter
Freund unseres Studentenbunds geworden, und wollte mir sagen, dass es
nicht richtig war, Koch-Weser als schlafenden Minister darzustellen,
und ihn dann die Visionen haben zu lassen, die man auf linker Seite
bei uns ueber die Entwicklung der Weimarer Republik hatte.  Ich war
erstaunt ueber die Empfindlichkeit, hatte den fruehen geschlossenen
Aufbruch einiger Gaeste als unerfreulich empfunden, aber nicht als so
ernst, wie er anscheinend gemeint war.  Oskar Meyer setzte noch hinzu,
das Stueck waere ja auch schlecht geschrieben gewesen und "es war
nicht einmal gereimt." Das schien mir eine erstaunliche Bemerkung.
Als ob das anscheinend politische Odium des Stueckes dadurch gelindert
gewesen waere, wenn es besser geschrieben und gereimt war.  Vielleicht
hatte er recht.  Zum Schluss des Semesters gab ich den Vorsitz im
Berliner demokratischen Studentenbund ab, da ich in den Vorstand des
Deutschen Studentenverbands gewaehlt werden sollte, und damit begann
noch ein neues Kapitel in meiner hochschulpolitischen Taetigkeit.  In
studentischen Organisationen war ja die zeitliche Begrenzung der
Taetigkeit des Einzelnen ein zwingendes Merkmal.  Das Studium war an
sich begrenzt in Zeit, oder sollte es sein, und Examenszwaenge kamen
auch waehrend des Studiums oft dazwischen, so finden wir einen steten
Wechsel in der Mitarbeiterschaft.

Im ersten nur dreikoepfigen Vorstand des DStV waren Heinz Ollendorf
(FWV) als Vorsitzender, Kurt Berlowitz (Sozialist) und Wolfram
Muellerburg (Demokrat).  Im neuen fuenfkoepfigen Vorstand mussten die
Gewichte anders, den Kraefteverhaeltnissen entsprechend verteilt werden.
Die Sozialistische Studentenschaft war die bei weitem staerkste der
republikanischen Studentengruppen, und ihr Vorsitzender Kurt
Berlowitz uebernahm den Vorsitz im DStV, und sie erhielten noch einen
weiteren Sitz mit Gerhard Geisler aus Leipzig.  Die sehr aktive
sozialistische Studentengruppe dort galt als ziemlich linksstehend.
Geissler hatte ein sehr starkes Verhaeltnis zu den Aufgaben der
studentischen Selbstverwaltung, die im Studentenverband auch sein
Ressort wurden.  Einer wichtigen Entwicklung musste bei der
Vorstandsumbildung Ausdruck gegeben werden:

Der Verband der Zentrumsstudenten hatte beschlossen. dem Deutschen
Studentenverband beizutreten, ihr Vorsitzender Felix Raddatz kam in
den Vorstand.  Er wurde ein wirklicher Eckpfeiler der
republikanischen Studentenorganisation, und ich habe ihn sehr
geschaetzt.  Die Zentrumsstudenten standen in ihrer Partei
verhaeltismaessig links, ganz anders als die katholischen Korporationen
CV und KV, die nur sehr langsam ihre Verbindung zur Deutschen
Studentenschaft loesten.  Felix Raddatz, etwas aelteren Semesters, war
mit dem katholischen Sozialfuersorgewerk des Dr. Sonnenschein
verbunden gewesen.  Je ein Sitz sollte den Demokraten und den
freiheitlichen Korporationen zukommen.  Die Demokraten waren bereit,
den in Auslandsbeziehungen und fremden Sprachen besonders erfahrenen
Joachim Joesten, ein Mitglied des Demokratischen Studentenbunds
Berlin, in den Vorstand zu entsenden, wo er dann ein Auslandsamt des
Deutschen Studentenverbands aufbauen sollte und das auch sehr
erfolgreich tat.  Er machte es aber zur Bedingung, dass er sich nicht
mit Vertretung der Interessen der Demokraten den anderen
Mitgliedsorganisationen gegenueber und auch mit allgemeinen
hochschulpolitischen Fragen nicht befassen muss.  Er hatte ja auch in
der demokratischen Studentenorganisation nie eine Stellung bekleidet
oder sich mit solchen Sachen beschaeftigt.

Dem sollte damit abgeholfen werden, dass ich als Mitglied der FWV
Vertreter der freiheitlichen Verbindungen werde und dabei dann auch
die spezifischen Interessen des Reichsbundes Demokratischer Studenten
wahrnehmen wuerde, dessen groesste Ortsgruppe, die Berliner, ich ja fuer
ein Jahr grade geleitet hatte.  Von den freiheitlichen Verbindungen
war ausser der FWV hauptsaechlich der KC im Deutschen Studentenverband
taetig und im Hauptausschuss vertreten und stimmte gegen meine Wahl in
den Vorstand (20).

Mein Vorstandsamt im Deutschen Studentenverband lief nur vom Fruehjahr
1929 bis wir dann den 1.Republikanischen Studententag im Januar 1930
veranstalteten.  Es war eine erfuellte und aufregende Zeit fuer mich,
in sehr guter Zusammenarbeit mit den anderen Vorstandsmitgliedern.
Ich hatte, was wir das "Innenamt" nannten, den Kontakt mit allen
Ortsgruppen an den verschiedenen Hochschulen, und den Kreisleitern
und -Ausschuessen, in denen sie zusammengefasst wurden.  Es gab in
diesen Kreis- und Ortsgruppenfuehrungen starke und eindrucksvolle
junge Persoenlichkeiten, zum Teil schon durch Hauptausschussitzungen
des Verbandes in Berlin bekannt, der Kontakt von Berlin wurde durch
haeufige Rundschreiben aufrecht erhalten, Kreistage wurden
veranstaltet und besucht (21).

Im DStV wurden auch die entsprechenden oesterreichischen
Studentengruppen Mitglieder.  Besonders die Sozialistische
Studentenschaft hatte eine sehr starke und aktive Mitgliedsgruppe in
Wien, es gab auch eine Freiheitliche Gruppe dort, und es schien
selbstverstaendlich, dass die republikanischen Studenten sich auch auf
grossdeutscher Basis organisieren wuerden, wie es die Deutsche
Studentenschaft war.  Aehnliche Gruppen an den deutschen
Hochschulen in Prag und Bruenn sollten auch in den Deutschen
Studentenverband einbezogen werden, der so zeigte, dass er sich dieser
ausserhalb Deutschlands lebenden Deutschen durchaus bewusst war und von
seinem politischen Standpunkt eine Haltung und Loesungen dazu
entwickeln wollte.

So wurde dem Innenamt im Vorstand noch ein Grenzlandamt angegliedert.
Anfang Mai 1929 hielten wir eine Grenzlandtagung in Dresden
gemeinsam mit den "Lese- und Redehallen der Deutschen Studenten" von
Prag und Bruenn ab (22).  Das waren schon alte Institutionen
freiheitlicher Studenten, also mit der deutschsprachigen liberalen
Prager Kulturszene verwandt.  Dazu kamen noch sozialistische
Vertreter.  Unsere Tagung, stark besucht und recht repraesentativ im
Weissen Hirsch aufgezogen, war eine Notwendigkeit fuer eine lebendige
Eingliederung der Prager und Bruenner Gruppen und war auf dem Programm
unseres Vorstands.  Fuer mich traf es sich mit dem lebhaften Interesse
an der Problematik und Bewegung der Minderheiten in Europa, das ich
von meiner oberschlesischen Heimat her hatte (23).

Die DStV Gruppe an der TH Dresden und auch der demokratische
Studentenbund, von Helmut Eichler geleitet, bereitete die Tagung gut
vor, und sie staerkte auch seine Stellung in Dresden, wo es in der
Studentenschaft der TH ebenso wie in Leipzig auch Stroemungen fuer
Distanzierung von der Deutschen Studentenschaft gab.  Von dieser
wurde nach 1927 auch die zentrale Organisation fuer die studentische
Wirtschafthilfe abgetrennt, das Deutsche Studentenwerk mit Sitz in
Dresden, und die Tagung gab uns auch willkommene Gelegenheit fuer
engeren Kontakt mit fuehrenden Leuten im Studentenwerk(24).

Danach kam Pfingsten, immer eine schoene Zeit fuer politische Jugend-
und Studententagungen.  Die Jungdemokraten hatten ihre Jahrestagung
in Worms als ein deutsch-franzoesisches Jugendtreffen mit der
Jugendorganisation der franzoesischen Radikalsozialistischen Partei
Herriots.  Die demokratischen Studenten beteiligten sich mit ihrer
Jahresversammlung aller Mitgliedsgruppen und auf franzoesischer Seite
entsprach dem die "Ligue d'Action..."unter Fuehrung von Pierre
Mendes-France.  Auf der Sitzung des Reichsbunds demokratischer
Studenten sollte Joachim Joesten als demokratischer Vertreter ueber
die Arbeit des Deutschen Studentenverbands berichten.

Ich selbst wollte wieder die Pfingsttagung des VDA, diesmal in Kiel,
besuchen.  Der Leiter des DStV in Kiel war Helmuth Spiegel, er fuehrte
auch die Sozialistische Studentengruppe und beteiligte sich auch
aktiv beim VDA in Kiel.  Sein Vater, Rechtsanwalt und altverdienter
Sozialdemokrat, war damals Stadtverordnetenvorsteher von Kiel.  Meine
vorjaehrige Unterhaltung mit Neumann hatte anscheinend Eindruck
gemacht.  Im Mittelpunkt der Studententagung stand nicht mehr ein
Festkommers, sondern eine Art Akademie in einer Kapelle, mit Vortrag
des bekannten Berliner Historikers Pflug-Hartung und mit
Kammermusikumrahmung.  Abends gab es einen Vortrag des eindeutig auf
republikanischer Seite stehenden Schriftstellers Walter v.  Molo ueber
"Dichtkunst und Volkstum".  Da hatte sich doch das Blatt etwas
gewendet.

Es war eben die Zeit, als die Regierung der Grossen Koalition noch
intakt war, die Republik zunehmend an Achtung und Staerke zu gewinnen
schien.  Helmuth Spiegel wollte eine Anzahl republikanischer
Studenten aus umliegenden Hochschulen zur Teilnahme gewinnen, und
auch unser norddeutscher Kreisleiter Kreye aus Hamburg, ein linker
Sozialist, kam.  Kurz vor meiner Abreise nach Kiel ergab sich eine
Komplikation: Joachim Joesten weigerte sich nach Worms zu kommen und
die ihm dort zugedachte Rolle zu uebernehmen.  Muellerburg bat mich,
meine Plaene fuer Kiel aufzugeben und statt dessen nach Worms zu kommen,
unser Studententag wuerde erwarten, von einem Vorstandsmitglied des
Deutschen Studentenverbands aus erster Hand einen Bericht zu bekommen.
Diese Sitzung sollte erst am Pfingstmontag stattfinden.  Wir
verabredeten, wenn ich wirklich dabei sein muss, wuerde er ein
Telegramm nach Kiel schikken, und er versprach, sein Bestes zu tun,
das zu vermeiden.  So fuhr ich also nach Kiel, die Spiegels hatten
ein sehr gastliches Haus, viele sozialdemokratische Prominente hatten
sich im Gaestebuch eingetragen, wir waren nun eine ganze Anzahl
republikanischer Studenten beisammen.  Es gab einen Republikanischen
Akademikerklub in Kiel, der fuer uns einen Begruessungsabend
veranstaltete, ich musste ueber den Deutschen Studentenverband sprechen.

Es gab mehrere angesehene republikanische Hochschullehrer in Kiel:
Baumgarten, Schuecking, Toennies, Kantorowicz u.a.  Die VDA Tagung liess
sich auch interessant an, ich traf ja auch Bekannte aus Kattowitz,
darunter Otto Ulitz und die alte Familienfreundin Rosa Speier, und
natuerlich traf ich auch Werner Mahrholz, dem der so viel besser
republikanische Anstrich dieser Kieler VDA Tagung auch sehr zusagte.
Bei der Studententagung gab es aber doch noch einen peinlichen Misston.
Wir sassen alle zusammen in dem Kirchenschiff, als Dr. Pflug-Hartung
seinen Vortrag hielt und eine scharf gegen die Weimarer Republik
gerichtete Aeusserung nach der anderen von ihm zu hoeren war.  Es wurde
immer ungemuetlicher, Kreye neben mir zupfte an meinem Aermel, wir
guckten uns alle an, und schliesslich beschloss ich, aufzustehen und
den Saal zu verlassen.  So taten acht bis zehn von uns hinter mir,
wie wir da herausdefilierten.  Das war eigentlich schade, die Form
der Veranstaltung gut gedacht, der fuer den Abend geplante Vortrag
Walter v.  Molo's ebenso, aber ich hatte keine Wahl, so ausfaellig war
Pflug- Hartung geworden.

Am Samstagabend kam Muellerburgs Telegram, das mich um Hilfe fuer
Montagmorgen in Worms bat.  Ich nahm es mit sehr gemischten Gefuehlen
auf.  Am Pfingstsonntagmorgen packte ich meinen Koffer, gab ihn nach
Worms auf und ging nur mit meiner Aktentasche voll mit Papieren,
Waschzeug, Pyjama etc. zur Morgenfeier der VDA Tagung auf die
Festwiese.  Dort sah ich Werner Mahrholz, er stand mit dem
demokratischen Reichstagsabgeordneten, dem frueheren
Reichsinnenminister Kuelz, der sich auch fuer den VDA interessierte, am
Rande der Festwiese.  Mahrholz winkte mir zu, und ich stand dann dort
mit den beiden, aber vor dem Ende musste ich gehen, um meinen Zug nach
Worms zu erreichen, was ich Mahrholz auch erklaeren wollte.  Am
naechsten Morgen war ich in Worms.

Der Jungdemokratentag war auch ein froehliches Treiben, aber ich musste
sofort zur Sitzung der Studententagung; es war eine recht grosse
Versammlung aus allen Teilen Deutschlands und gut, so viele
wiederzusehen oder kennenzulernen.  Es sind mir viele in guter
Erinnerung geblieben, Hamburg, Muenchen, Marburg, Koeln.  Es war ganz
klar, sie wollten wirklich ueber den Deutschen Studentenverband
sprechen und hatten was zu sagen.  Zum Schluss wurde ich zum
stellvertretenden Vorsitzenden des Reichsbunds der demokratischen
Studenten gewaehlt.  Nach unseren Sitzungen nahm ich noch teil an
einer Zusammenkunft mit den franzoesischen radikal-sozialistischen
Studenten ueber Plaene fuer weitere Zusammenarbeit.  Ich sass Pierre
Mendes-France gegenueber.

Danach kam eine Rheinfahrt von Besuchern der Jugend- und der
Studententagungen, an der ich nun auch teilnahm, und auch spaeter in
der Woche an einem Westdeutschen Kreistag des DStV in Koeln.  Die
Rheinfahrt von Mainz nach Koenigswinter war wirklich schoen.  Als
staerkste Persoenlichkeit unter den Jungdemokraten auf dieser
Rheinfahrt ist mir der Hamburger Erich Lueth in Erinnerung geblieben,
von grosser Vitalitaet, etwas wild, er hat ja auch im politischen Leben
der jungen Bundesrepublik sich wieder einen Namen gemacht.  Mit Hans
Fest und Paul Freitag von der Hamburger Studentengruppe verstand ich
mich besonders gut, und dann war dort noch Tantzen aus Goettingen, der
"junge" im Gegensatz zu seinem Vater, der demokratischer
Reichtstagsabgeordneter, ein oldenburgischer Bauernfuehrer und dort
Ministerpraesident war.  Der Sohn war ein sehr begeisteter und
ungestuemer Kaempfer fuer die republikanische Sache, repraesentierte die
Demokraten und den DStV in Goettingen.

Er hatte sich mehrfach bei uns in Berlin ueber die Goettinger
Universitaet, Rektor und vor allem den Kurator Schulz beschwert, die
es weiter zuliessen, dass die Deutsche Studentenschaft mit ihren
Anschlagbrettern als die offizielle Studentenvertretung auftrat.  Zu
meinen Aufgaben im "Innenamt" des DStV gehoerte laufender Kontakt mit
dem preussischen Kultusministerium, vor allem mit Ministerialrat Leist,
auch in solchen Fragen.  Der Kurator hatte Leist gegenueber alle
Anschuldigungen Tantzens zurueckgewiesen und ihn als einen Krakehler
bezeichnet.  Leist meinte, jemand sollte doch mal hinfahren und ihm
berichten.  Tantzen hatte das selbst schon gefordert und auf der
Rheinfahrt ueberredete er mich, nach der Koelner Kreistagung auf dem
Rueckweg nach Berlin mit ihm ueber Goettingen zu fahren.  Meine kurze
Zeit dort teilte ich zwischen ihm, der Besichtigung der mit Recht
beanstandeten Anschlagbretter und dem alten Freund Karl-Heinz
Lubowski, der sein Studium in Krakau aufgegeben und nun in Goettingen
weiter Jura studierte.  Er war oft bei Goepperts, leider war Maria
Goeppert, meine so begeisternde Bekanntschaft vom vorherigen Sylvester
nicht da, die alte Frau Professor lud mich mit Karl-Heinz zum Tee ein.
Zurueck in Berlin, berichtete ich Ministerialrat Leist ueber die
Goettinger Anschlagbretter.  Er wollte veranlassen, dass der Geheimrat
Schultz seines Postens als Kurator der Universitaet enthoben wuerde.
So endete mein ausgedehnter Pfingstausflug in diesem so lebhaften
Sommersemester 1929.

Die Aktivitaeten des DStV entfalteten sich gut, ueberall im Reich
wurden Versammlungen und Vortragsabende unter Mitwirkung
republikanischer Hochschullehrer und Politiker veranstaltet, im Juli
1929 kam unsere neue Zeitschrift "Student und Hochschule" heraus.  In
unserem Buero lernte ich viele der jungen sich bei den
Sozialdemokraten profilierenden Politiker und Publizisten kennen, die
uns dort besuchten, darunter Adolf Reichwein, damals Pressechef des
Kultusministers Becker, Theo Haubach, Walther Pahl, Immanuel Birnbaum,
damals Korrespondent der Vossischen Zeitung in Warschau, und Rudolf
Kuestermeyer, Veteran der Studentenbewegung aus Freiburg.

Da zu meinem neuen Studium juristische Vorlesungen und Uebungen an der
Universitaet und Handelshochschule gehoerten, fuehrte mich mein Weg
ohnehin mehrmals die Woche ins Zentrum Berlins und eben auch in unser
DStV Buero in der Albrechtstrasse gegenueber dem Schiffbauerdamm.  Dazu
kam noch die Preussische Staatsbibliothek und dann war noch das Caffee
Schoen (Unter den Linden).  Mein Nachfolger im Demokratischen
Studentenbund Berlin, Robert Hess, gestaltete das Leben und Programm
der Berliner Ortsgruppe sehr lebendig und hatte besondere Begabung
fuer menschliche Kontakte.  Es hatte sich ein regelmaessiger
Mittagsstammtisch im 1.Stock des Caffee Schoen gebildet, er war der
eigentliche Promotor und blieb die Seele dieser Einrichtung.  Die
Teilnehmerzahl konnte so zwischen vier und zwoelf schwanken; es fing
mit uns demokratischen Studenten an, aber dann kamen auch Freunde aus
den anderen republikanischen Gruppen, auch regelmaessig Veteranen wie
Winners, damals Korrespondent des Christian Science Monitor, spaeter
bei der Chicago Herald Tribune in Berlin, sein Freund Dr. Brock, sehr
katholisch, auch bei einer auslaendischen Zeitung.

Zu den besonders engen Kontakten hatte beim Demokratischen
Studentenbund der Staatssekretaer im preussischen Innenministerium Dr.
Abegg gehoert, und jetzt im Deutschen Studentenverband wurde das noch
ausgesprochener.  Er war in vielem ein wichtiger Mentor.  Das
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold hatte im politischen Leben Deutschlands
eine immer staerkere Bedeutung bekommen.  Stosstrupps von
Nationalsozialisten und Kommunisten spielten eine zunehmende Rolle im
politischen Kampf.  Das Reichsbanner sollte eine Schutzbewegung
dagegen sein, und Studenten waren auch beteiligt.  Der auch zum VDST
gehoerige Republikanische Studentenbund von Prinz Hubertus Loewenstein
und Walter Kolb hatte Pfingsten 1929 eine Wartburgtagung gemeinsam
mit dem Reichsbanner abgehalten und ein sueddeutscher Kreistag des
DStV wurde anlaesslich einer Reichsbannertagung abgehalten.

Am 28.Juni 1929 war der 10.Jahrestag der Unterzeichnung des
Versailler Friedensvertrags.  Die Reichsregierung, in delikaten
Verhandlungen mit den Alliierten ueber eine bessere Regelung der
Reparationsfrage durch den Young-Vertrag verwickelt, hatte sich jede
Demonstrationen aus diesem Anlass verbeten, aber die Deutsche
Studentenschaft rief zu solchen Demonstrationen an den Universitaeten
auf, und es gab an der Universitaet Berlin die ersten gewalttaetigen
Zwischenfaelle.  War es zulaessig, dass die Polizei eingriff, trotz der
Autonomie der Hochschulen, auf der der Chirurg Dr. His als Rektor
bestand, und sich damit dem Vorwurf antirepublikanischer Haltung
aussetzte?  Auf der anderen Seite war Dr. Abegg, dem die preussische
Polizei unterstand, als eines der staerksten Instrumente der Weimarer
Republik angesehen.

Am 15.Juli fand in Kiel die regelmaessig veranstaltete Norddeutsche
Woche statt.  Die Deutsche Studentenschaft war immer sehr prominent
dabei gewesen, auch bei den Sportveranstaltungen, und diesmal wurde
der DStV auch eingeladen.  Kurt Berlowitz und ich sollten dorthin
fahren.  Gleichzeitig sollte dann dort der Norddeutsche Kreistag des
DStV stattfinden.

Als wir bei einem Besuch bei Staatssekretaer Abegg unsere Reise
erwaehnten, stellte sich heraus, dass sein Bruder Regierungspraesident
in Schleswig-Holstein war und sozusagen der Gastgeber der Tagung.
Wir sollten uns bei ihm melden, ja er wollte veranlassen, dass sein
Auto uns am Bahnhof abholt.  So kam es dann auch, eigentlich etwas zu
viel.  Die Teilnahme an der Tagung war ja eine rein repraesentative
Sache, aber der Kreistag war gut, ausser Hamburg und Kiel hatten wir
auch in Greifswald und Rostock sehr lebhafte Gruppen, und das Haus
Spiegel war wieder sehr gastlich.

Auf der Rueckreise standen wir im Zugkorridor nahe dem Berliner Rektor
His, der Berlowitz erkannte und uns in ein langes Gespraech
verwickelte, von Politik und Hochschule ueber Probleme der heutigen
Jugend, Weltanschauung und Religion.  Es bezeugte seine tiefe
Menschlichkeit, konnte aber nicht verhindern, dass man bei neuen
Studenten Unruhen in kommenden Monaten entgegengesetzter Meinung ueber
Schutz fuer rechtsradikale Auschreitungen durch eine
Hochschulautonomie war.  Gerade weil diese Studentenausschreitungen
in den Rahmen zunehmender Gewalttaetigkeit der Stosstrupps der
radikalen Parteien zu kommen schienen, durften sie nicht allein
gelassen werden.

Noch aber schien die Republik auf recht festen Fuessen zu stehen.  Zu
ihrem 10.Jahrestag am 11.August 1929 fanden grosse Feiern statt.  Wir
gingen alle in das Stadium zum offiziellen Festakt, das Reichsbanner
trat in Staerke auf, es gab keine Stoerungen.  Beim Rueckweg im
Tiergarten zwischen Zelten und Brandenburger Tor sahen wir Carl
Severing, den Reichsinnenminister, vor uns, es war ein lebhafter
Betrieb festlich gestimmter Mengen, weit und breit war kein Schutz
oder Bewachung fuer ihn zu sehen.  Wir dachten, wo koennte man das
sonst so sehen, es schien doch gut um die Republik bestellt.  Aber
das Hochgefuehl dieses Tages blieb mir als Episode eben so in
Erinnerung, weil es doch schon zu dieser Zeit, kaum ein Jahr nach den
Wahlen in Mai 1928 so viel staerkere Anzeichen fortwaehrender Bedrohung
der Republik gab, die ich selbst auch zu spueren bekam.

Ich wohnte schon fuer die Ferienpraxis in Reinickendorf, im Norden
Berlins.  Die Belegschaft war ganz anders als auf dem Bau im Vorjahr,
hauptsaechlich junge Lehrlinge oder Praktikanten wie ich, und es war
nicht nur das sondern auch das Jahr, das vergangen war.  Es gab unter
den jungen Leuten Gruppen von Nationalsozialisten und Kommunisten und
dauernd Spannungen.  Von den kursleitenden zwei Werkmeistern war
einer deutlich in Sympathie mit seinen Nazischuelern.  Die standen ja
schon unter enormem emotionellem Auftrieb und das geisterte durch die
Werkraeume.  Gott sei Dank war das Arbeitsklima in der Giesserei
Jachmann, in der ich abschloss, noch normaler, Arbeiter und
Angestellte aller Altersklassen, Spannungen zwischen etwaigen Nazis
und Kommunisten kaum zu merken.  Ich war aber froh, als ich wieder
nach Charlottenburg ziehen konnte.

Die nationalsozialistische Studentengruppe an unserer TH war sehr
gewachsen, trat ungeheuer aggressiv gegen jeden auf, es war an der TH
besonders stark und rapide; in dem fanatischen, von Hass platzenden
Hammersen hatten sie einen rasanten Fuehrer.  Er stand dem Dr. von
Leers nahe, gehoerte also zu den Radikalsten unter den Nazis.  Die
Mehrheit der rechtsgerichteten Grossdeutschen Studentenschaft war noch
immer durch die Korporationen des Waffenrings vertreten, aber die
Nationalsozialisten bauten eine eigene Studentenorganisation auf.
Die Korporationen hatten Schwierigkeiten, ein Teil ihrer Mitglieder
wurden Nazianhaenger.

Im Ausschuss der Wirtschaftshilfe, damals vom Chemiker Dr. Pschorr
sehr unparteiisch praesidiert, sassen Korporarionsstudenten als
Vertreter der Grossdeutschen Studentenschaft, die Zusammenarbeit war
sachlich.  Es wurden aber von Zeit zu Zeit Vollversammlungen aller
Studenten abgehalten, und Hammersen benutzte das fuer die
Nationalsozialisten, um ganz radikale Antraege zu stellen.  Ich
stellte sofort Antrag auf Ablehnung, er wetterte gegen den "Juden
Gruenfeld", Geheimrat Pschorr entzog ihm schliesslich das Wort.  Die
Anhaenger der Grossdeutschen Studentenschaft waren gespalten, ihre
gemaessigteren Korporationen stimmten fuer Ablehnung.  Sollte das eine
neue Entwicklung werden?

In Leopold Schwarzschild's "Das Tagebuch" draengte der demokratische
Politiker Dr. F.Friedensburg auf energischeren Kampf gegen die
Republikfeindlichkeit der Studenten, und sah die Hauptursache in den
Korporationen.  Am 31.Oktober sprach er auf einem Diskussionsabend,
der dafuer vom Deutschen Republikanischen Reichsbund und der
republikanischen Alt-Akademikervereinigung "Der Bund" in dem
Demokratischen Klub einberufen wurde.  Es sprachen in lebhafter
Diskussion u.a.  Kultusminister Bekker, manche andere Prominente und
fuer die Studenten Kurt Berlowitz.  Daher meldete ich mich nicht zum
Wort, aber als uns nachher Leopold Schwarzschild um sich versammelte,
um zu fragen, was nun gegen die Korporationen getan werden sollte, da
wies ich auf meine Erfahrung an der TH Charlottenburg hin, wo sich
als die gefaehrlichsten Hauptgegner der Republik bereits die
organisierten Nationalsozialisten profiliert hatten, dass also von
meiner Sicht her die groessere Gefahr nun von Hitlers Bewegung kam, die
auch in manchen Korporationen als Bedrohung von aussen empfunden wurde.
Das hiess nicht, dass ich nicht auch in Zukunft gegen die schlechten
Einfluesse der Korporationen sprach oder schrieb, ja ich sollte sogar
wegen solcher Aeusserungen noch bald einem speziellen Boykott durch
meine Schulkameraden ausgesetzt sein, aber die politische Entwicklung
hatte ich von meiner zugespitzten Erfahrung an der TH her schon
damals richtiger gesehen als die anderen Teilnehmer an der Diskussion.

Am 3.Oktober war Stresemann gestorben.  Ich erinnere mich deutlich an
das Gefuehl des Verlusts und auch einer deutlichen Gefaehrdung der
Republik, denn es war zu diesem Zeitpunkt er, der die Grosse Koalition
zusammen zu halten schien.  Nach Locarno und Briand-Kellog Pakt
fuehrte die Verstaendigungspolitik zum Abkommen ueber den Young Plan fuer
die Abwicklung der Reparationen, eine Erleichterung gegenueber
frueheren Reglungen, aber doch neuerliche Festschreibung einer
gewaltigen Last.  Die Zustimmung zum Young-Plan durch Stresemann auf
einer ersten Haager Konferenz im August 1929 war die logische und
unausweichliche Kulmination der durch Locarno eingeleiteten
Verstaendigungspolitik, ein Schluesselpunkt in der Politik der
republikanischen Parteien, einschliesslich Stresemanns Deutscher
Volkspartei.  Man darf nicht vergessen, das Rheinland war noch von
alliierten Truppen besetzt.  Rheinlandraeumung und Annahme des
Youngplans hingen zusammen.

Zu den deutschen Sachverstaendigen, die zur Abfassung des Planes
zugezogen wurden, gehoerte auch der Reichsbankpraesident Dr. Hjalmar
Schacht, und er wandte sich ploetzlich gegen die Annahme des Plans.

Die Deutschnationale Partei Hugenbergs leitete ein Volksbegehren
gegen die Annahme des Youngplans ein, und die Nationalsozialisten
schlossen sich an.  Es trug dazu bei, ihnen entscheidenden Auftrieb
zu geben.  Wo sie im Mai 1928 noch mit 12 Mandaten gegen 73 Mandate
der Deutschnationalen in den Reichstag gezogen waren, wurden sie nun,
schon durch die Vehemenz ihrer Propaganda, gleich lautstarke Partner
auf der Rechten.  Das Referendum am 22.Dezember 1929 ging aber fuer
Annahme des Youngplans aus, die Republik hatte nochmals gewonnen.  In
einigen Kommunal- und Landtagswahlen aber zeigten sich bald
beunruhigende Gewinne fuer die Nationalsozialisten.  Zu den
Erinnerungen an diese turbulenten ausgehenden Monate des Jahres 1929
gehoeren natuerlich auch die ersten Nachrichten aus New York ueber
Boersenkrach und beginnende schwere amerikanische Wirtschaftskrise.
In Deutschland wurde man sich bald der ernsten Bedeutung, die das
haben wuerde, bewusst.  Noch aber bestand, durch den Ausgang des
Youngplan Referendums bestaerkt, starke Zuversicht fuer die Sache der
Weimarer Republik, und der DStV bereitete seinen 2. Studententag fuer
Anfang Januar 1930 vor.

Fuer den Hauptfestakt suchten wir je einen Redner der drei Parteien
oder jedenfalls der politischen Richtungen, die sie fuer uns
repraesentierten.  Als Redner fuer die demokratische Richtung wurde der
Historiker Friedrich Meinecke vorgeschlagen.  Berlowitz wollte das
Privileg, ihn um seinen Vortrag zu bitten, ich ging in den Reichstag
zum Praelaten Dr. Schreiber und Felix Raddatz sah den
Sozialdemokratischen Staatsrechtler Heller.

Vor dem Studententag fuhr ich fuer Weihnachten und Sylvester nach
Hause.  Als ganz persoenliche Erinnerung: ich wollte gleich danach
wegfahren fuer die Vorbereitungen zum Studententag, da brach ein Sturm
los.  Mein Vater beklagte sich, dass mein Studium zu kurz kommt, und
wozu das alles gut sei, zum Beispiel in Kiel bei der VDA Tagung haette
ich bloss die Aktentasche von Herrn Kuelz getragen.  Er musste sich sehr
geaergert haben, was unsere Freundin Rosa Speier glaubte, in Kiel
gesehen zu haben, und meinen Eltern erzaehlt hatte.  Das Bild da am
Rande der Festwiese kam mir wieder in Erinnerung.  "Aber es war doch
meine Aktentasche.." sagte ich und musste den Zusammenhang mit der
fruehen Abreise nach Worms erklaeren.  Die Erwaehnung von Worms machte
die Lage nur wenig besser.  Meine Eltern hatten damals tagelang nicht
gewusst, wo ich eigentlich bin.  Schliesslich sprach Vater noch ein
ernstes Wort, ich taete jetzt viel zu viel in meinem Alter, verausgabe
mich, und dann wuerde ich spaeter viel weniger Erfolg haben.  Daran
habe ich oft gedacht.  Wir einigten uns auf einen mittleren
Abreisetermin.

Von den zum republikanischen Studententag sich versammelnden
demokratischen Delegierten wurde vorher eine Tagung des Reichsbunds
demokratischer Studenten abgehalten.  Wolfram Muellerburg wollte dafuer
als Hauptredner neue, nicht so parteipolitisch abgestempelte Namen,
und damit vielleicht neues Blut und Ideen zeigen.  Es kamen Alfred
Weber aus Heidelberg und Heinrich Simon, Herausgeber der Frankfurter
Zeitung.  Hier war also ein Versuch der Neuerung aus der liberalen
Mitte heraus.  Ich fand mich auf der Abendveranstaltung, auf der sie
sprachen, zwischen den beiden sitzend, die Tagung verlief in
Begeisterung und Kampfstimmung.

Auf der DStV Tagung musste ein neuer Vorstand gewaehlt werden.
Studenten konnten ja solche Aemter nie lange wahrnehmen, Berlowitz
wollte ins Referendar-, ich im Juni ins Vorexamen an der TH gehen,
Raddatz war schon berufstaetig.  Als neuen demokratischen Vertreter
wollte ich unbedingt Helmuth Eichler aus Dresden gewaehlt haben, sehr
energisch und mit Durchschlagskraft, eher leicht rechts von der Mitte
und mit gutem Kontakt mit gemaessigt rechten Gruppen auch im Deutschen
Studentenwerk in Dresden, dessen Direktor Dr. Schairer auch als Gast
bei einigen Veranstaltungen der DStV Tagung teilnahm.  Diese Kreise
schienen gerade auf dem Weg, sich mit der Republik besser zu
befreunden.  Trotzdem viele links von Eichler standen, fand der
Vorschlag beim demokratischen Studententag Zustimmung, und ich wurde
beauftragt, den Vorschlag auf der DStV Tagung mit Bestimmtheit zu
vertreten.  Man wusste schon, dass es gegen Eichlers Wahl bei den
Sozialisten Widerstand gab.

Der DStV republikanische Studententag wurde dann eine starke
Kundgebung von gemeinsamer Einsatzbereitschaft und Kampfstimmung.
Der aeussere Rahmen war anspruchsvoll aufgezogen (25).  Am Vorabend gab
Minister Becker einen Empfang im Preussischen Kultusministerium, zu
der Eroeffnung der Tagung am 10.Januar kam der Reichsinnenminister
Severing.  Am Abend gab uns die Vereinigung freiheitlicher Akademiker
"Der Bund" einen vom demokratischen Abgeordneten Dr. Bohnert (26)
geleiteten Empfang im Preussischen Landtag, wo der Reichskanzler
Hermann Mueller sprach.  Die Akademische Kundgebung mit den Reden von
Meinecke (Geschichte, Staat und Gegenwart), Hermann Heller (Die
Bedeutung der gesellschaftlich-wissenschaftlichen Auffassung in allen
Geisteswissenschaften) und Praelat Schreiber (Die politische Bedeutung
des Auslandsdeutschtums) fand auch gute Beachtung.

Bei der folgenden Schlusssitzung nominierte ich Eichler fuer den
demokratischen Vorstandsposten, es gab heftige
Meinungsverschiedenheiten, ein zunehmendes Patt.  Ein Freund sagte
mir nachher, dass ich trotz kompromisslosem Bestehen auf unserem Antrag
durch die Art meiner Reden es verstanden haette, die Wogen zu glaetten,
statt sie weiter aufzuruehren.  Ich habe mich im spaeteren Leben oft an
diese Wertung erinnert.  Es ueberzeugte jedenfalls den
Zentrumskollegen Felix Raddatz, der die Sozialisten zum Einlenken
bewegte.

Ein Nachwort zum Studententag von Werner Mahrholz "Aufbruch zur
Fahrt" (27) enthielt auch kritische Toene.  Er bejahte den Erfolg in
der Suche nach einem unmittelbaren Aktionsprogramm, auch mit einigen
Ideen fuer eine Hochschulreform, aber war kritisch, dass der
Studententag eine Wiederherstellung studentischer Selbstverwaltung
erst sich vorstellen konnte, wenn "das Bekenntnis zur Republik fuer
die ueberwiegende Mehrheit der Studenten selbstverstaendlich ist", und
dass zunaechst auch die Wirtschaftshilfe als staatliche Organisation
auszubauen sei.  Das scheint ihm zu viel Hang zum
'Gouvernmentalismus'...man erwartet viel, ja alles vom Vater Staat,
und man verlaesst sich doch, trotz allen Minderheitscharakter des
jetzigen Deutschen Studentenverbandes, zu wenig auf die eigene Kraft".

Das linke Argument dagegen war, die Volksmehrheit hatte sich
besonders 1928 eindeutig fuer die Republik entschieden, es durfte
keine studentischen Parlamente geben, die von der klassenmaessig
verschiedenen Zusammensetzung der Studentenschaft her staatsfeindlich
sein wuerden.  Ich war damals, wie Mahrholz, auch fuer eine positivere
Einstellung zu den Fuehrern, die von gemaessigteren Leuten der
Studentenschaft kamen, eine Selbstverwaltung mit fuer die
republikanischen Parteien annehmbarer Verfassung zu planen.  Mein
Bestehen auf der Wahl Eichlers hatte damit zu tun.  Man musste
versuchen, die Schichten auf der gemaessigten Rechten zu erreichen, von
denen man vielleicht kein "Bekenntnis zur Republik", aber die
Bereitschaft, mit der Republik als selbstverstaendlich zu leben, im
Laufe der Zeit erwarten konnte.  Als die Republik 1928 stark war, gab
es schon Zeichen solcher Entwicklung im politischen Leben.  Der
Monarchismus, urspruenglich Hauptquelle der Gegnerschaft gegen die
Republik verblasste, wenn auch nicht im Militaer, doch in Buergerschaft
und Jugend.  Auch wenn man schon die nationalsozialistische Drohung
sah, dass dies wirklich Hitlers Ernte werden wuerde, schien nicht
vorbestimmt.  Wirtschaftskrise, Arbeitslosigkeit und
Auseinanderfallen der Grossen Koalition standen noch bevor.

Eichler war also gewaehlt worden.  Als mein eigentlicher Nachfolger im
Vorstand des DStV, naemlich als Vertreter der freien Verbindungen,
wurde der Mediziner und FWVer Kurt Lange gewaehlt, der eine lange
Erfahrung in hochschulpolitischer Arbeit noch aus der Zeit der alten
Selbstverwaltung an der Universitaet Berlin hatte.  Die anderen drei
neuen Vorstandsmitglieder, die Sozialisten Heinrich Kaun (Vorsitz),
Martin Boettcher und Zentrumsmann Mielnickel erschienen mir damals,
als wenn sie zu einer juengeren Generation gehoerten.  Ich wurde
gebeten, von Heinz Ollendorf die Herausgeberschaft unserer
Zeitschrift "Student & Hochschule" zu uebernehmen, was auch zur
Kontinuitaet der Vorstandsarbeit beitragen sollte.  Das schien
zeitlich kaum so eine schwere Belastung, und ich nahm es gern an.
Man gehoerte zu den etwas aelteren Semestern in der Hochschulpolitik,
und es ergaben sich neben den Vorbereitungen zum Examen und der
Herausgeberschaft der DStV Zeitschrift noch andere interessante
Aufgaben.

Bald nach unserem Studententag fanden zwei sehr aktuell scheinende
Vortragsabende im Demokratischen Studentenbund unter Robert Hess
statt.  Erst kam Hans Zehrer, dann Gustav Stolper, Herausgeber der
sehr erfolgreich und angesehen gewordenen Wochenschrift "Der deutsche
Volkswirt", verantwortlich fuer ein neues Wirtschaftsprogramm der
Demokraten (28) und einer ihrer prominenten Reichstagsabgeordneten.
Der aussenpolitische Redakteur der "Vossischen Zeitung" Hans Zehrer
war im Oktober 1929 in der Zeitschrift "Die Tat" als Wortfuehrer einer
neuen Bewegung der politischen Mitte hervorgetreten, mit sehr
unherkoemmlichen Akzenten und starkem Abstand vom Parteienspektrum.
Fuer die Dezemberausgabe 1929 von "Student und Hochschule" hatten wir
programmatische Beitraege von den verschiedenen im DStV
zusammenarbeitenden Richtungen gesucht.  Ich suchte einen fuer die
Demokraten, also die politische Mitte, und wurde mit der Frage
ueberrascht, warum nehmen Sie nicht Hans Zehrer, er will ja fuer die
junge Mitte sprechen.  Mich hatte an seinem Artikel in der Tat
manches beeindruckt, hatte ihn nie kennengelernt, aber kannte mich ja
in der Vossischen Zeitung aus, erklaerte ihm, worum es uns ging, und
er gab mir dann seinen Artikel "Die Ideologie der Studenten" (29).

Als Zehrer nun Anfang 1930 im Demokratischen Studentenbund sprach,
war er noch ganz im Vordergrund in der Tat, spaetere enfants terribles
wie Ferdinand Fried oder Giselher Wirsing hatten sich noch nicht
profiliert.  Zehrer gab eine gute Praesentation seiner Ideen, vieles
sehr erstaunlich, manches zum Nachdenken.  Als heftigster Opponent
gegen seine Angriffe auf das liberale Gedankengut in Politik und
Wirtschaft trat Rudolf Olden hervor, der auf die naechste
Veranstaltung, den Vortrag seines Freundes Gustav Stolper hinwies,
dem man vertrauen koenne, Hans Zehrer endgueltig ad absurdum zu fuehren.
Es meldete sich auch ein junger intellektueller Typ von gutem
Auftreten und Benehmen, der sich aber als Nationalsozialist
vorstellte und voraussagte, dass Hans Zehrer sich ihnen bald
anschliessen wuerde.  An diese Voraussage habe ich in den naechsten drei
Jahren oft denken muessen.

Fuer den Vortrag von Gustav Stolper bat mich Robert Hess, in der
Diskussion den Standpunkt der demokratischen Studenten zu vertreten.
Das war natuerlich nicht so gemeint, dass dieser in Richtung von Hans
Zehrers Ideen in der "Tat" ging, gemeint waren die alten Gegensaetze
in Betonung und Zielen zwischen linken und rechten Fluegeln der Partei,
Jungdemokraten und Parteizentrale, Erkelenz und Hermann Fischer.
Gustav Stolpers Ideen und ein neues Wirtschaftsprogramm luden zu
neuer Stellungnahme ein.  Ich wollte dieses Mandat nicht annehmen,
sagte aber zu an der Diskussion teilzunehmen.  Es war ein schwieriges
Thema, keineswegs war einem die Lage klar, Spannung zwischen
marktwirtschaftlichen und sozialpolitischen Geboten beherrscht ja
auch heute noch die theoretische und politische Diskussion.

Gustav Stolper kam mit dem ihm sehr befreundeten Theodor Heuss (30),
beide mit ihren Frauen, da war also auch Elli Heuss-Knapp.  Gustav
Stolper kam also in sehr guter Gesellschaft und vertrat sein
marktwirtschaftlich orientiertes Programm auch fuer Zeiten einer Krise
mit grossem Elan fuer sozialpolitische Belange, ein Ausblick die
Kroenung des Wohlstands der Arbeiterschaft durch weite Streuung des
Aktienbesitzes.  Kaum hatte er geschlossen, erteilte Robert Hess mir
das Wort.  Das war nicht so verabredet, ich musste gute Miene zum
boesen Spiel machen, konnte einige sachbezogene in diese Richtung
gehende Kommentare geben und Fragen an den Redner stellen, aber die
beschwingte Phillipika gegen ihn von linksdemokratischer Seite, die
kam nicht von mir, dafuer aber dann von Dr. Bruno Ravecker,
Geschaeftsfuehrer des Arbeitnehmerausschusses der Partei, der eine
Broschuere ueber "Wirtschaftsdemokratie" veroeffentlicht hatte (31).
Gustav Stolper hatte sich zwar ausdruecklich gegen die "Tabuisierung"
dieses Begriffes durch den rechten Fluegel der Partei unter Hermann
Fischer gewandt, aber fuer Dr. Ravecker, in der demokratischen
Gewerkschaftsbewegung prominent, gab es da noch immer einen grossen
Graben.  Es war eine gute Lehre: die Mitte, wenn man ihr verhaftet
ist, bleibt ein schwieriger politscher Standort.

In der deutschen Innenpolitik war Anlass zu Sorge ueber die Zukunft der
politischen Mitte.  Deren Parteien hatten entscheidende Stimmeinbussen
erlitten in Zwischenwahlen, in denen neben links- und rechtsradikalen
auch neuentstandene Splitterparteien der Mitte die Statur besonders
der Demokraten reduziert hatten.  Schon seit langem war das Gebot
einer Konsolidation der Kraefte der Mitte, Zusammenschlusses
wenigstens von Demokraten und Volkspartei immer wieder unter
Diskussion, aber an Widerstaenden in beiden Parteien gescheitert.  In
der Deutschen Volkspartei gehoerten die Hochschulgruppen zu den
Aufgeschlossenen und Fortschrittlichen, die gerade damals im Januar
1930 fuer solche Bestrebungen sehr offen waren.

Aus Unterhaltungen, an denen ich sehr aktiv teilnahm, ergab sich die
Idee, dass wir Studenten eine Initiative ergreifen und mit gutem
Beispiel vorangehen sollten, und anstelle der Verhandlungen der
Parteipersoenlichkeiten hinter den Kulissen, unter den Studenten eine
oeffentliche Parole setzen sollten.  Wir bildeten eine lose Gruppe,
nannten es "Arbeitsring der politischen Mitte" und luden zu einer
Kundgebung gleichgesinnter Studenten ein (32).  Der Raum war voll,
die Stimmung sehr ernst.  Dazu war aller Grund.

Die Weltwirtschaftskrise traf zunehmend die deutsche Wirtschaft, die
Arbeitslosenzahl betrug schon 2.5 Millionen, die finanziellen Lasten
ihrer Unterstuetzung verlangte Steuererhoehungen, auf die sich die
Parteien der Grossen Koalition nicht einigen konnten.  Es gab das
laehmende Gefuehl einer moeglichen Regierungskrise, die zu einer Krise
des parlamentarischen Parteienstaats werden koennte.  Unsere
Versammlung schien ein Erfolg, und eine groessere sollte fuer Maerz
vorbereitet werden mit einem prominenten, allen Beteiligten genehmen
Redner.  Ich schlug Dr. Hellpach vor, er war demokratischer
Reichstagsabgeordeter, aber hatte eine sehr unabhaengige Haltung, alle
Veranstalter stimmten zu und ich uebernahm, ihn dafuer zu gewinnen.
Ich schrieb ihm nach Heidelberg, und er gab mir das Datum seines
naechsten Reichstagsbesuchs in Berlin, an dem ich mich dort bei ihm
morgens melden sollte.  Er war sehr begeistert ueber unseren Vorschlag
und verwickelte mich in laengere Unterhaltung ueber die Lage und
Zukunft, ich wollte eigentlich schon gehen, aber er hielt mich bis
zur Mittagstunde dort in der Wandelhalle des Reichstags.  Datum und
Thema waren nun verabredet.

Einige Tage spaeter brachten die Zeitungen die Nachricht, dass er sein
Reichstagsmandat niedergelegt hatte, aber im Vorstand der
demokratischen Partei bleiben wuerde.  Er hatte mir nichts darueber
gesagt, als er seine Beteiligung an unserer Versammlung des
Arbeitsrings der politischen Mitte zusagte.  Aber eine der
Begruendungen war jetzt, dass er fuer eine Einigung der politischen
Mitte arbeiten wollte (33).

Die Versammlung war gut besucht, zu beiden unserer Versammlungen
kamen viele, die nicht Mitglieder der beteiligten politischen Gruppen
waren, wo also das Thema "politische Mitte" ein Anreiz zur Sammlung
zu sein schien, und das war ja die Idee.  Nach dem Vortrag kam man
noch zu einem Glas Bier zusammen, gekommen waren auch, ich hatte
meinen Augen kaum getraut, Hermann Proebst und Kurt Kersten, beide
immer noch aktiv in der Fuehrung der Deutschen Studentenschaft.  Die
beiden hatten seinerzeit die scharfe Erklaerung der Deutschen
Studentenschaft gegen die Gruendung des DStV unterzeichnet, nun kamen
sie beide zu einer massgeblich von mir mitveranstalteten Versammlung.
Hermann Proebst hatte ich ja auf meiner langen Bahnfahrt nach Gmunden
Pfingsten 1928 kennengelernt.  Wir kamen auch nun wieder ins Gespraech.
Es war mir nicht klar, wo der Hauptantrieb fuer ihren Besuch lag.
Sie gehoerten zu denen in der Deutschen Studentenschaft, die fuer neue
Bemuehungen um Wiederherstellung einer studentischen Selbstverwaltung
selbst unter Aufgabe gewisser rechtsradikaler Bedingungen standen und
schon daher an Kontakten mit der Mitte interessiert.  Aber es war
doch wohl auch eine mehr politische Note dabei.  So wie meine
Erinnerung an Proebst war, schien mir das schon plausibel.  In der
Deutschen Studentenschaft und den Korporationen gab es ja schon
scharfe Konflikte mit den totalen Herrschafts- und
Gleichschaltungszielen des Nationalsozialistischen Studentenbunds und
seiner von aussen her kommenden radikalen Fuehrungsschicht.  Die
Anderen mussten oft das Gefuehl bekommen, dass sie mit dem Ruecken gegen
die Wand standen (34).

Wenige Tage spaeter aenderte sich die Lage der Weimarer Republik
entscheidend.  Die Regierung der Grossen Koalition konnte sich nicht
ueber die Finanzpolitik einigen und trat zurueck.  Die Demokraten waren
entsetzt ueber diese Entwicklung (35).  Spaetere Beurteilung sieht den
neuen Reichskanzler und Zentrumsfuehrer Heinrich Bruening, obgleich den
Christlichen Gewerkschaften nahestehend, doch auch rechtsgerichteten
Einfluessen in seiner Partei und auch vom Reichspraesidenten und dem
General v.Schleicher kommend, ausgesetzt mit dem Ziel einer Regierung
ohne Sozialdemokraten.  Bei diesen wird dem Arbeitsminister Wissell
zugeschrieben, dass kein Kompromiss zustande kam, fuer das der
Reichskanzler Mueller gewesen waere, gegen das aber auch in der
Deutschen Volkspartei von Schwerindustrie und nationalistischem
Fluegel her starke Kraefte arbeiteten.  So war Unvernunft weit verteilt
und die Weimarer Republik begann ihre tragische Talfahrt.

Die Zentrumspartei blieb aber zusammen mit ihren Partnern der
Weimarer Koalition in der preussischen Regierung Otto Brauns und
unsere Freunde bei den Zentrumsstudenten mit uns weiter im Deutschen
Studentenverband.

Da die Regierung Bruening keine eigene parlamentarische Mehrheit hatte,
beherrschte das Leben von nun an nicht nur die schwere
wirtschaftliche Depression, sondern auch eine permanente ungeloeste
politische Krise.  Fuehlungnahme unter den Parteien der Mitte stand
nun unter deutlichem Druck, es war gewiss nun ein Thema geworden, aber
im Sommersemester 1930 wurde der studentische Arbeitsring selbst
nicht mehr aktiv.  Ich hatte ja aber auch andere Aufgaben.

Fuer meine Herausgeberschaft der Zeitschrift des DStV "Student und
Hochschule" hatten wir erst ein neues Heim suchen muessen, da der
Verlag Mosse es nicht weiter machen wollte.  Nach einigem Zureden,
unter anderem vom Praesidenten des Reichsbanner Hoersing, war Ullstein
schliesslich bereit, unsere Zeitschrift zu drucken, vorausgesetzt ein
Redakteur der Vossischen Zeitung wuerde bei der Redaktion mitzureden
haben.  Zu meiner Erleichterung wurde unser alter Freund Richard
Winners, unterdess von seiner amerikanischen Zeitung zur Vossischen
Zeitung uebergetreten, dazu delegiert.  Ich musste, bevor der Verlag
sich entschied, noch Unterhaltungen mit den Herren Ernst Schaeffer, Dr.
Magnus und Mueller haben, und dann kam ich also bis zu meinem Weggang
von Berlin mehrmals im Monat in die Kochstrasse zu Ullstein, wo ich ja
schon vorher nicht fremd war.

Werner Mahrholz aber lebte nicht mehr.  Er war an einem damals
unheilbaren Nierenleiden erkrankt.  Ich hatte ihn noch in seiner
Redaktionsstube oefters besucht, auf Vorschlag seiner Frau dann auch
zu Hause, wo ich einmal seinen engen Freund Theodor Daeubler traf.
Ich nahm spaeter an der Urnenbeisetzung teil, es war eine fuer
intellektuell Interessierte selten erlauchte Versammlung.  Ich hatte
einen sehr bewegten Nachruf in unserer Zeitschrift "Der demokratische
Student" geschrieben.

Winners teilte das Redaktionszimmer mit Hans Zehrer und Friedrich
Wilhelm v. Oertzen zu meiner grossen Ueberraschung, und unsere
regelmaessigen Besprechungen spielten sich meist in deren Gegenwart ab.
Einige Male gingen wir auch alle zusammen zum Mittagbrot in die
Kantine.

Es kam aber nicht zu wirklichen Unterhaltungen ueber die grossen
Probleme dieser Jahre, jedenfalls nicht waehrend meiner Besuche in
ihrem gemeinsamen Redaktionszimmer.  Auch sonst schien eher eine
Distanz, Winners stand viel mehr links als sie.  Zu anderen
Bekanntschaften, die ich in der Vossischen Zeitung gemacht habe,
gehoerte Erich Kramer, als er einmal Mahrholz vertrat (36).  Ein
anderer guter Bekannter wurde Carl Misch; durch ihn kam auch spaeter
einmal ein politischer Artikel von mir in die Vossische Zeitung.

Ich hatte auch bei einer Aufgabe auf ganz anderem Feld mitgewirkt.
Auf unseren Januar Studententagungen war die Notwendigkeit eines
Programms fuer Hochschulreform betont worden.  Wolfram Muellerburg,
Robert Hess, Erwin Oeser, Rudolf Sobernheim und ich bildeten die
Gruppe, die es fuer die demokratischen Studenten ausarbeiten wollte.
Die wichtigste Mentorin dabei wurde Gertrud Baeumer, die unser
Programm dann auch in der von ihr mitherausgegebenen Monatsschrift
"Die Hilfe", urspruenglich von Friedrich Naumann gegruendet, im Rahmen
einer speziellen Hochschulnummer im Juli 1930 veroeffentlichte.  Ich
hatte mehrere Besprechungen mit ihr, es halfen uns auch u.a. Dr.
Theodor Bohner,verschiedene Professoren und Ministerialrat Leist.
Wir waren manchmal ziemlich halsstarrig und bestanden auf Punkten,
von denen einige aeltere Freunde abrieten, so die Idee der
Humanistischen Fakultaet, an der alle Studenten auch an
allgemeinbildenden Vorlesungen teilnehmen sollten, um ein
Gegengewicht gegen die zunehmende Spezialisierung herzustellen.

Fuer die Mitarbeit an diesem Programm begann ich auch einige Literatur
ueber Bildungsfragen zu lesen, so Scheler und Spranger, man verfolgte
ja ueberhaupt immer weiter die geistesgeschichtliche Entwicklung
dieser Jahre als unabdingbar fuer ein intelligentes Interesse am
Zeitgeschehen.  Da war das urspruengliche Interesse an Geschichte,
einige Ideen der Jugendbewegung, und nun auch, wenn man zu
grundlegenden Dingen des Denkens kam, ein starker Eindruck von der
Phaenomenologie, Bergson und Husserl.  Zu den neuen Leuchten der sich
bildenden marxistischen Frankfurter Schule konnte ich kein Verhaeltnis
gewinnen, aber das Denken von Karl Mannheim machte mir Eindruck, die
Herausforderung der Intelligenz zu einem ueber Ideologieverdacht
stehenden, unabhaengigen Denken.

Man bewegte sich damals im Demokratischen Studentenbund und FWV in
einem Kreis, der an diesen Fragen lebhaft Anteil nahm.  Da wir bei
Buechern und Ideen sind, will ich noch ein Buch erwaehnen, auf das mich
ein nichtjuedischer Freund bei den Demokraten damals hinwies:
"Nationalismus im Vorderen Orient" von Hans Kohn, damals
Nahostkorrespondent der Frankfurter Zeitung, spaeter recht anerkannter
Historiker.  Ich wurde darauf aufmerksam gemacht, dass die von ihm
geschilderte Entwicklung eines saekularistischen Nationalismus unter
den Arabern der Nachfolgestaaten des tuerkischen Imperiums eine
schwere Behinderung fuer die zionistischen Ziele werden koennte.  An
diesen fruehen Hinweis habe ich noch oft gedacht.

Um mit unseren Gedanken zur innenpolitischen Entwicklung in
Deutschland zurueckzukehren, Anstrengungen, doch noch einen Block der
Parteien der Mitte in den fruehen Sommermonaten 1930 zu bilden, kamen
nicht vorwaerts, einige juengere Kraefte aus der Deutschen Volkspartei
blieben in Kontakt darueber mit den Demokraten.  Ein anderer
Gespraechspartner war der Jungdeutsche Orden (37), mit seinen 800.000
Mitgliedern auch ein Zeichen fuer die Anziehungskraft
ausserparlamentarischer Bewegungen mit Frontkaempfer- und
Jugendbewegungshintergrund.  Mit seiner Studentengruppe waren wir
schon im "Arbeitsring der politischen Mitte" zusammengekommen,
hielten Kontakt und ich wurde gut bekannt mit deren Fuehrer Soehlmann.

Im demokratischen Parteivorstand trat Hellpach entschieden fuer nach
der rechten Mitte zielende Fusionsverhandlungen ein bis zu den gerade
von den Deutschnationalen abgefallenen Freikonservativen um
Treviranus (38).  Am naechsten kam ich der Stimmung, als waehrend eines
Besuches bei Staatssekretaer Abegg er uns fuer eine Unterredung bei
Hermann Dietrich, damals Vizekanzler und Wirtschaftsminister,
anmeldete.  Die anscheinende Unentschlossenheit der Parteispitze
beunruhigte uns, sie schien den Kopf verloren zu haben.  Er
versicherte, es gaebe zwar manche, von denen man das sagen koennte,
aber er wisse genau, was zu tun.  Es klang zuversichtlich, aber was
war gemeint?

Fuer die Sommersemesterferien 1930 hatte ich zunaechst den Plan, den
Studententag der gegnerischen Deutschen Studentenschaft in Breslau
als Pressekorrespondent zu besuchen, was mir der Breslauer Vertreter
der Vossischen Zeitung auch moeglich machte.  Waehrend der Tage wurde
bekannt, dass Demokraten und Jungdeutscher Orden (Jungdo) ihren
Zusammenschluss verkuendet hatten.  Soehlmann vom Jungdo nahm auch als
Gast an der Tagung teil, wir begegneten uns nun unter scheinbar ganz
neuen Vorzeichen, mit viel Haendeschuetteln natuerlich, aber ganz
freimuetig auch gegenseitiges Erstaunen.  Ganz so hatten wir uns das
eigentlich nicht vorgestellt, dass ein Zweiergespann von Demokraten
und Jungdeutschen Orden die Antwort fuer den Drang nach einem starken,
vereinten Block der politischen Mitte sein koennte (39).  Die geplante
neue "Staatspartei" sollte auch Zuzug von einigen juengeren Leuten aus
der Deutschen Volkspartei bekommen (40).

Bei den Demokraten hatte es wochenlange Debatten, aber keine
erkennbare einheitliche Linie oder Entscheidungen gegeben.  Als
Damoklesschwert hatte ueber allen die moegliche Aufloesung des
Reichstags und Neuwahlen geschwebt, falls das ohne parlamentarische
Mehrheit regierende Kabinett Bruening, das von den Demokraten
mitgetragen wurde, nicht seine finanzpolitischen Notverordnungen
gegen Vetoantraege im Reichstag durchbringen koennte.  Dietrich,
unterdess von Bruening zum Reichfinanzminister ernannt, kaempfte hart um
eine Mehrheit fuer seine Finanzvorlagen.  Aus einer lebhaften
Schilderung (41) geht hervor, dass er sehr wohl einen Plan hatte, was
zu tun sei.  Es gelang ihm auch, aus der damals durch Abspaltungen
nach der Mitte zu bedrohten Deutschnationalen Partei 25 Abgeordnete
auszubrechen, aber 32 Hugenbergtreue blieben hart in ihrer Ablehnung
ebenso wie die Sozialdemokraten.  Der Reichstag wurde von Bruening
aufgeloest.  Nachdem sich die Parteien der Grossen Koalition im Maerz
nicht auf die Fortsetzung ihrer gemeinsamen Regierung hatten einigen
koennen, war es ein weiterer Schritt zu der Katastrophe, die
Deutschland bevorstand, dass die Weimarer Republik im Juli 1930 nicht
vor der Aufloesung des bis 1932 gewaehlten Reichstags bewahrt werden
konnte.  Um die Chancen bei den Neuwahlen am 14.September zu
verbessern, entschied sich Koch-Weser fuer die Gruendung der
Staatspartei mit dem "Jungdo".

Ich war nun aber grade bei diesem Breslauer Studententag, eine
Herausforderung, die ich gesucht und nun zu bestehen hatte.  Auch
frueher waren republikanische Studenten als Beobachter an solchen
Tagungen, Werner Mahrholz ein regelmaessiger Besucher gewesen.  Ich
hatte Hoffnung auf Gruppen, die sich von radikalen und besonders
nationalsozialistischen Tendenzen distanzieren wuerden.  Um fuer
Anhaenger einer breiteren Mitte zu werben, liess ich die Juli
Hochschulnummer der "Hilfe" mit unserem Hochschulreform-Programm vor
der Festhalle verteilen.

Bei Ankunft legte ich meinen Presseausweis vor, traf einige Bekannte
und hoerte ploetzlich waehrend der Eroeffnungsprozedur vorne meinen Namen.
Hammersen von der TH Charlottenburg (42) protestierte gegen meine
Anwesenheit.  Der Jude Gruenfeld sei ein unbequemer, ja gefaehrlicher
Gegner der Grossdeutschen Studentenschaft an seiner TH und muesste des
Saales verwiesen werden.  Die Tagungsleitung sagte Pruefung seines
Antrags zu.  Nun ging die Tagung weiter, ich war nicht sehr
beunruhigt, weniger eine negative Entscheidung als eventuelle
Aufreizung zu Gewalttaetigkeit durch Hammersen haetten mich beunruhigen
koennen.

Das war ja ein gewisses Risiko, wenn man mit Nationalsozialisten zu
tun hatte.  Ich erinnerte mich an fruehere Hochschulunruhen an der
Universitaet Berlin.  Die republikanischen Studenten hatten
beschlossen, sich bei einer angesagten voelkischen Kundgebung zu einer
Gegendemonstration zu stellen, und wir Aelteren sollten das nicht nur
den jungen Leuten ueberlassen.  Vergeblich versuchte der
deutschnationale Kollege in der Zentralstelle fuer studentische
Voelkerbundsarbeit, Wolfgang Straede, als ich ihn auf dem Weg zur
Universitaet traf, mich zu einem friedlichen Kaffee irgendwo anders zu
ueberreden.  Ich ging zur Universitaet, es war hoechst ungemuetlich dort,
aber es blieb bei einer hautnah drohenden Gewalttaetigkeit.

Jetzt sass ich also da in Breslau, mein Name war mit heftigen
Angriffen auf mich genannt worden, ich sass ganz hinten unter anderen
Pressevertretern und Gaesten.  Ploetzlich sah ich Hermann Proebst, er
schien mich zu suchen, kam auf mich zu, ueberreichte mir meinen
Presseausweis und sagte, die Sache ist jetzt erledigt.  Das war also
gut so.  Ich habe ihn dann nie wieder gesehen, aber die Begegnungen
mit ihm habe ich in guter Erinnerung behalten (43).

Die "Zentralstelle fuer studentische Voelkerbundsarbeit" wurde gebildet
von den Studentengruppen der politischen Parteien von den
Sozialdemokraten zu den Deutschnationalen als akademische Gruppe der
Deutschen Liga fuer Voelkerbund, deren Buero sie auch teilte.  Als
Nachfolger von Muellerburg wurde ich dort Vertreter der Demokraten,
hatte an Veranstaltungen schon oft teilgenommen.  Es hatte auch ein
Seminar ueber Minderheitspolitik unter dem Demokraten Dr. Junghann
dort gegeben, das ja sehr in meinem Interessenkreis war und auch in
deutscher Voelkerbundspolitik eine zunehmende Rolle spielte.

Ueber den Weimarer Koalitionsrahmen des DStV hinaus gab uns die
Voelkerbundsgruppe einen gewissen Kontakt zu den Studentengruppen der
Deutschen Volkspartei und auch der Deutschnationalen, erstere durch
Dr. Kurt Goepel und letztere durch Wolfgang Straede vertreten.  Der
Vorsitz rotierte jaehrlich, Straede wurde Vorsitzender fuer 1930/31,
danach kam die Reihe an die Demokraten.  Ich wurde fuer 1930/31 der
aktivste Vertreter der Linken in der Zusammenarbeit mit Straede als
Vorsitzendem.  Das persoenliche Verhaeltnis dabei gestaltete sich gut.
Er kam aus Schleswig-Holstein.  Die deutschnationale Studentengruppe
arbeitete natuerlich mit in der Deutschen Studentenschaft.  Die
Hochschulgruppe der Deutschen Volkspartei war dabei, sich von ihr zu
distanzieren.

An diese Mitarbeit in der Voelkerbundgruppe erinnere ich mich als das
wohl Interessanteste aus meiner politischen Taetigkeit waehrend der
Zeit in Berlin.  Unsere "Zentralstelle" war Mitglied des Verbands der
akademischen Voelkerbundsligen (FUI), der jaehrliche Tagungen im Herbst
in Genf abhielt, Ende August kam ich in der Pension an, wo unsere
Delegation wohnte.  Sie wurde von Strade gefuehrt, mit mir als seinem
Stellvertreter.  Die Vorbereitung auf die Teilnahme an dieser Tagung
und die Hauptthemen, die dort zur Sprache kommen wuerden, hatten
natuerlich schon in den Vormonaten Aufmerksamkeit und Zeit beansprucht.
Die jaehrlichen Tagungen waren verbunden mit Sommerseminaren, die
unter dem Patronat des englischen Historikers H. Zimmern standen; er
hatte eine Tendenz sein Patronat auch etwas auf die Tagungen der FUI
auszudehnen.  Deutsche Teilnehmer des Seminars waren vorher immer nur
von den Mitgliedsgruppen unserer Zentralstelle, also den
Studentengruppen der politischen Parteien von den Sozialdemokraten zu
den Deutschnationalen ausgewaehlt worden.  Dr. Zimmern hatte gefunden,
dass dies nicht genug begabte junge Wissenschaftler fuer den
anspruchsvollen Charakter seiner Seminare gebracht habe, und er einen
Teil der deutschen Kandidaten selbst suchen will.  Das hatte dann
aber mit der deutschen Delegation und der FUI Tagung nichts zu tun.

Deren Themen waren weitgehend bestimmt von den gerade in der
Voelkerbundspolitik vorherrschenden, und es waren Themen, an denen der
deutschen Aussenpolitik besonders gelegen war.  Die politische
Situation in Europa stand noch im Zeichen der PostLocarno Aera.  Die
Alliierten Truppen wurden aus dem Rheinland zurueckgezogen, der
Young-Plan war angenommen.  Ein weiteres Anliegen der Deutschen war
die durch die Ruestungsbeschraenkungen des Versailler Vertrages
entstandene Ungleichheit der militaerischen Ruestungen, was sich in ein
deutsches Anliegen fuer Allgemeine Abruestung als ein Hauptthema fuer
den Voelkerbund umsetzte.  Der franzoesische Einwand dagegen war die
Forderung nach "Sicherheit" als Vorbedingung fuer Abruestung.  Das hiess
wohl Sicherheit gegen deutsche Versuche, Revisionen des Versailler
Vertrages mit Gewalt zu erzwingen, wofuer die Deutschen aber keine
Ruestung hatten.

Der ernsthafteste Schatten blieb die Weigerung der Deutschen, auch
die oestlichen Grenzen zu garantieren, also auf Revisionansprueche zu
verzichten.  Diese wurden zwar nicht fuer oeffentliche Diskussion auf
der Agenda gehalten, aber ein verwandtes Thema war der
Minderheitenschutz.  Er konnte jederzeit zum Tagesthema werden, wenn
immer Verletzungen der wirtschaftlichen oder kulturellen Rechte
deutscher Minderheiten in den oestlichen Nachbarstaaten vorkamen, und
sie taten es.  Heutige Geschichtsschreibung (44), die dazu neigt,
polnische Unterdrueckungspolitik gegen die deutsche Minderheit nach
Locarno als Abwehrstellung gegen die nicht aufgegebenen deutschen
Grenzrevisionswuensche zu sehen, weist damit auf einen "circulus
vitiosus", einen Teufelskreis hin.  Das entsprach nicht den
eigentlichen Zielen der Minderheitenbewegung, zu der deutsche
Minderheitenfuehrer und Aussenpolitik erheblichen Impetus und Gedanken
beisteuerten.  Ein grosser Teil der Minderheiten, darunter auch
deutscher, lebten doch in Landstrichen, die gar nicht Gegenstand
territorialer Dispute waren, wo sie aber eben in ihren nationalen
Minderheitsrechten geschuetzt sein sollten.  Aktiven Anteil an den
Arbeiten der Minderheitenbewegung nahm auch die grosse juedische
Minderheit in Polen.

Die mir von zu Hause aus so naheliegende Minderheitenfrage war neben
dem Thema Abruestung damals ein wichtiges deutsches Anliegen im
Voelkerbund.  Briand hatte als Ueberholungsmanoever fuer das Argument
Abruestungs-Sicherheit den Europagedanken vorgebracht, aber das hatte
noch kaum feste Formen angenommen.  Mir schien die Europa-Idee die
natuerliche Loesung auch fuer die Minderheitenprobleme, die unter
foederalistischen Strukturen ihre potentielle Aggressivitaet und
Sprengstoffwirkungen verlieren koennten.  Das war natuerlich nicht in
jedermanns Sinn.  Europa bestand eben aus alten Nationalstaaten, wie
Frankreich, und aus Nationalitaetenstaaten, wie den Nachfolgestaaten
der Donaumonarchie und Polen, aber auch Belgien und Spanien.  Da gab
es so explosiv irridentistische Teile in der Minderheitenbewegung wie
die Katalanen oder Wallonen oder damalige Kroaten.  Aber die Fuehrung
des Minderheitenkongresses lag doch in weniger aggressiven, mehr
verantwortungsbewussten Haenden.

Zu gleicher Zeit wie unser FUI Kongress fand in Genf auch der
jaehrliche Minderheitenkongress statt, und ich ging als Zuhoerer auch
hin, es kamen auch andere von unserem FUI Kongress.  Das Thema
Minderheitenschutz war auch auf die Agenda der nachfolgenden
Septembertagung des Voelkerbunds gekommen und ebenso als
"wissenschaftlicher Teil" auf unsere FUI Agenda (45).

Dafuer waren drei Vortraege vorbereitet worden, und einer von Dr.
Mirkine-Guzewich, Generalsekretaer des Instituts fuer Internationales
Recht, zeigte die Unterschiede des Denkens am deutlichsten.  Seiner
war nationalstaatlich, franzoesisch und englisch beeinflusst.  Nation
war der Staat, es war bei Definition der Pass, die Staatsangehoerigkeit,
die man hatte, und da war gar kein Raum fuer Nationalitaet als eine
andere Kategorie.  Nicht nur fuer die Deutschen, auch fuer Polen und
Tschechen war das aus eigenem Erleben gar nicht so, eben in ganz
Mittel-, Suedost- und Osteuropa.  Mein eigenes Miterleben an dieser
Problematik wurde in dieser Genfer Woche immer wieder stark beruehrt.

Auf dem Minderheitenkongress hatte ich auch Otto Ulitz als einen der
Delegierten der deutschen Minderheit in Polen getroffen.  Wir sahen
uns wieder in der Bierstube "Bavaria", so beruehmt damals als
internationaler Treffpunkt, wo die Studentendelegationen auch oft
zusammen sassen.  Ulitz lud mich an seinen Tisch und stellte mich dort
einem seiner Minderheitenkongress-Kollegen vor, naemlich Dr. Motzkin,
juedischer Abgeordneter im polnischen Sejm und bekannter
Zionistenfuehrer in Polen.  Nach ihm wurde spaeter eine Siedlung in
Israel genannt.  Das war fuer mich eine nachdenklich machende
Begegnung in der "Bavaria".

Die Kongresse aber spielten sich nicht nur in der "Bavaria" ab.
Zunaechst vertrat ich die deutsche Delegation in der Unterkommission
fuer Abruestung und das fand wirklich im Sitzungssaal des
Voelkerbundrates statt.  Hauptaktivitaet wurde dann "la question
danzigoise".  Danzig war durch den Versailler Vertrag zu einer Freien
Stadt gemacht worden, vertraglich mit Polen verbunden.  Es hatte eine
deutschsprachige Technische Hochschule, an der auch eine Gruppe fuer
Voelkerbundsarbeit gegruendet wurde, die nun Aufnahme in die FUI
beantragte.  Die polnische Delegation widersprach und forderte, die
Danziger Gruppe sollte zum polnischen Verband gehoeren.  Auf der
deutschen Rechten war der Plan, sich fuer Aufnahme einer
selbststaendigen Danziger Gruppe einzusetzen, auch etwas Ungewohntes.
Die Deutsche Studentenschaft, auf dem "grossdeutschen Prinzip"
aufgebaut, umfasste ja alle deutschsprachigen Hochschulen,
einschliesslich Oesterreich und der Tschechoslowakei, und natuerlich
auch Danzig, wo sie sogar einmal ihren Studententag abgehalten hatte.

In der FUI war das anders.  Die oesterreichischen und Prager/Bruenner
Hochschulen gehoerten nicht zur deutschen FUI "Zentralstelle".  Die
rechtlichen Aspekte von Danzig's Stellung waren kompliziert; ein
Praezedenzfall war, dass im Verband der Voelkerbundsligen auch eine
selbststaendige Danziger Liga fuer Voelkerbund Aufnahme gefunden hatte.
Es gab in Danzig nur die eine Hochschule, und da war nur eine sehr
kleine Minderheit von polnischen Studenten.  Die Auseinandersetzungen,
an denen ich auch schon im Kommissionsstadium verwickelt war, wurden
sehr heftig.  Als unser Standpunkt nach anfaenglichen Schwierigkeiten
sich durchzusetzen begann, machten wir mit Mitgliedern der polnischen
Delegation zusammen einen Ausflug zum noch im Bau befindlichen neuen
Voelkerbundsgebaeude draussen am See.  Es wurde eine gar nicht
unfreundliche Begegnung, an die ich mich oft erinnert habe.  Die
Aufnahme der Danziger Gruppe wurde schliesslich vom Plenum einstimmig
bestaetigt, nachdem eine Zusammenarbeit zwischen der selbstaendigen
Danziger Gruppe und der polnischen Minderheit in Danzig vereinbart
und eine dementsprechende Beruecksichtigung bei der Zusammensetzung
der Delegationen fuer spaetere FUI Kongresse in Aussicht gestellt
worden war (46).

Zu den wichtigen Gewohnheiten des Kongresses gehoerten auch
Zusammenkuenfte zwischen verschiedenen einzelnen Delegationen,
befreundeten sowohl wie ferneren.  Die politische Lage in Europa
stand immer mehr unter dem Impakt der Weltwirtschaftskrise.  Ihre
Einwirkungen ausserhalb der USA waren unverkennbar verschieden je nach
wirtschaftlicher Struktur und finanzieller Lage der betreffenden
Laender oder Laendergruppen.  So kam es, dass der Begriff Mitteleuropa
wieder in ganz ernsten wirtschaftspolitischen Ueberlegungen erschien.
Da war der Zusammenbruch der internationalen Agrarmaerkte, ebenso wie
die drastische Schutzzollpolitik, mit der die USA auf die Krise
reagierten.  Der Smoot-Hawle, Tariff Act war am 17.Juni 1930 von
Praesident Hoover unterzeichnet worden.  All das sandte Wellen des
Schauderns durch Kanzleien, Bankkontore und Redaktionsstuben, und es
zeigte sich, dass Laender in Mitteleuropa dabei besonders betroffen
sein wuerden.  Es ergab sich geradezu das Gefuehl von Mitteleuropa als
einer Betroffenheitsgemeinschaft in dieser Weltwirtschaftskrise.

In manchen deutschen Kreisen war der Begriff Mitteleuropa mit
Anklaengen an sich natuerlich ergebende deutsche Vorherrschaft verfaerbt
worden.  Sogar das Buch, das der Altvater der Demokratischen Partei,
Friedrich Naumann, ueber Mitteleuropa geschrieben hatte, war nicht
frei davon.  Es war, als ob man in Deutschland zurueckrevidieren
wollte, was Bismarck 1866/1871 zerbrach.  Aber das Heilige Roemische
Reich deutscher Nation bestand eben nicht mehr, auch die
Donaumonarchie war zerfallen, die meisten der Nachfolgestaaten waren
politisch in der Kleinen Entente und in einem Buendnis mit Frankreich
zusammengeschlossen.

Die gemeinsame wirtschaftspolitische Betroffenheit aber war da, und
in einer Zusammenkunft von Mitgliedern der deutschen und
tschechischen Delegationen wurde darueber gesprochen.  Was war also
Geschichte und heutige Basis solcher gemeinsamen mitteleuropaeischen
Situation?  Es entstand der Plan, eine mitteleuropaeische
Studentenkonferenz im Rahmen der FUI zu veranstalten, auf der die
Fragen mehr wissenschaftlich behandelt werden koennten.  Wir
verabredeten, dass dies eine gemeinsame Initiative der deutschen und
tschechoslowakischen Mitgliedgruppen der FUI sein sollte und die
beiden Delegationen sich zu Beginn des Wintersemesters wieder in
Verbindung setzen wuerden.  Dieses Projekt schien mir ein gutes
Vorhaben.

Spaeter, vom 16. bis 21. September, hielt der Deutsche Studentenverband
zusammen mit franzoesischen Studentenorganisationen in Mannheim ein
deutsch-franzoesisches Studententreffen ab, an dem ich diesmal nicht
teilnahm.

Wir hatten in Genf auch Zusammenkuenfte mit der franzoesischen
Delegation, zu der auch der Radikalsozialist Robert Lange gehoerte,
bald darauf das juengste Mitglied der franzoesischen Kammer.  Ein sehr
enger franzoesischer Kontakt wurde Jean Dupuy, der als Generalsekretaer
der FUI wiedergewaehlt wurde.  Wir hatten uns gut kennengelernt.  Bei
dem Mannheimer deutsch-franzoesischen Treffen war bereits der
bedrohliche Ausgang der deutschen Reichstagswahl vom 14.September
bekannt und hatte vor allem zum Thema deutsch-franzoesischer
Verstaendigung Bestuerzung hervorgerufen.

Die Nationalsozialisten hatten ihre Mandatszahl von 12 auf 107 erhoeht
und waren zur zweitstaerksten Partei nach den Sozialdemokraten
geworden.  Man war sich ihrer zunehmenden Staerke bewusst gewesen, aber
das Resultat ging weit ueber schlimmste Erwartungen.  Die Welt schien
nicht mehr ganz dieselbe nach diesem ersten Erdrutsch.  Uns in Genf
war das noch erspart geblieben, die Tagung schloss vorher, und die
boese Nachricht traf mich auf dem Rueckweg.

Danach war fuer mich das naechste Berliner Wintersemester, das mein
letztes werden sollte, eine sehr aufregende Zeit.  Hatte nun der
Hitler'sche Wahlerfolg eine Schneeballwirkung im Publikum?  Oder
brachte es Besinnung in breite gemaessigt rechts eingestellte Kreise,
dass man mit den republikanischen Parteien zusammenruecken musste, um
sich gegen weiteres Anwachsen dieser rechtsradikalen Aussenseiter zu
stemmen.

Leider waren es nur Bruchteile dieser Kreise, die so reagierten.  Bei
uns an der Technischen Hochschule gewannen die Nazis bald absolut die
Oberhand innerhalb der Grossdeutschen Studentenschaft.  In der
studentischen Wirtschaftshilfe machte das noch keinen Unterschied.
Der Geschaeftsfuehrer Hans Menzel blieb entschieden bei der
republikfreundlichen Haltung, die er gezeigt hatte.  Sein Kollege
Voth aenderte zwar nicht seine Haltung in der Verwaltung seines Amts,
aber er vertraute mir eines Tages an, dass er am Abend vorher im
Sportpalast Hitler sprechen gehoert hatte und sich der Partei
anschliessen wuerde.  Er bat mich sozusagen um Entschuldigung, es taete
ihm leid, dass er mir das sagen muesse.  Aehnlich ging es mir mit
Jobst v. Wendorff.  Er kam aus Krakau an, kam gleich noch mit seinem
Koffer zu mir, am Abend aber wollte er in den Sportpalast, das mal
sehen.  Am naechsten Tag war es dasselbe wie mit Voth.  Es tat ihm
leid, aber er musste es mir sagen.  Er war beindruckt.  Er ist, soviel
ich weiss, dann wieder einen ganz anderen Weg gegangen.

Was mich bei diesen beiden so bestuerzte, war die Wirkung, die
Hitler's Auftritte anscheinend selbst auf gemaessigt und nuechtern
Denkende haben konnten, waehrend man eigentlich annahm, dass die Person
Hitler's selber auch in vielen Rechtskreisen eher Misstrauen, ja sogar
Abscheu ausloesen muesste.  Das beschraenkte sich nicht nur auf des
General Hindenburg's und anderer Offiziere Abneigung gegen den
"boehmischen Gefreiten", es gab aehnliche Gefuehle nicht nur im
Buergertum, sondern auch bei rechtsradikalen Gesinnungsgenossen (47).

Die Regierung Bruening blieb weiter im Sattel, prekaer wie bisher, mit
Hilfe von Notverordnungen des Praesidenten Hindenburg,
stillschweigender Zustimmung der Reichswehr durch General Schleicher,
aber stets drohenden weiteren Neuwahlen.  Wo solche stattfanden,
verloren vor allem die Parteien der Mitte, die Neugruendung der
Staatspartei hatte sich schon im September 1930 als kein Erfolg
erwiesen.  Unterhalb der Reichsregierung aber waltete das
republikanische Establishment auch noch weiter, vor allem die
preussische Regierung der Weimarer Koalition mit aktiver
Zentrumsbeteiligung.  Gewalttaetigkeit in Strassenkaempfen nahmen immer
mehr zu, SA und Rote Front, dazwischen das Reichsbanner, aber da war
die preussische Polizei, Severing nun dort Innenminister und
Staatssekretaer Abegg mit seiner starken Haltung.

Unsere Zentralstelle fuer studentische Voelkerbundsarbeit beruhte
weiter auf Zusammenarbeit von den Sozialdemokraten bis zu den
Deutschnationalen, und Gerhard Hauke, unser Sekretaer und Sekretaer der
Deutschen Liga fuer Voelkerbund, war, wie Hans Menzel an der TH, ganz
der Alte geblieben.

Um unsere Vereinbarungen mit den tschechischen Studenten weiter zu
verfolgen, wandten wir uns, nach Beratung mit der Liga fuer Voelkerbund
an das Auswaertige Amt, wo ein regelmaessiger Kontakt fuer die
Voelkerbundsarbeit das Kulturdezernat war, und Legationssekretaer
Freudenthal nach Besprechung mit dem Dezernatschef Geheimrat Terdenge
uns Bescheid gab, das Amt habe nichts gegen eine von uns gemeinsam
mit den Tschechen veranstaltete Mitteleuropaeische Studententagung.
Wir muessten aber noch Einzelheiten vorlegen, und sie wuerden das
Vorhaben dann eventuell auch unterstuetzen (48).

Wir arrangierten nun ein Treffen mit den Tschechen, man einigte sich
dafuer auf Dresden, wo Wolfgang Straede und ich hinfuhren.  Der Leiter
der tschechoslowakischen FUI Gruppe war schon berufstaetig als
Assistent des Buergermeisters von Prag, eines engen Parteifreunds von
Benesch, und kam mit Frl.  Pekarzova, Tochter des bekannten
tschechischen Historikers Pekar.  Unsere Unterhaltungen in Genf
hatten sich strikt auf franzoesisch abgespielt, und so begruessten wir
unsere Besucher auch in Dresden, aber es ergab sich bald, dass man
deutsch sprach.  Mein Franzoesisch war nicht so gut, und dann war der
Einfluss der Umgebung und Frl.Pekazova setzte noch hinzu, sie war ja,
ich glaube, in Aussig aufgewachsen.  Es lag nahe, sich darauf zu
einigen, dass die Tagung in der Tschechoslowakei stattfinden wuerde,
und die Tschechen erleichterten das noch, indem sie Bratislava, das
alte Pressburg, als Tagungsort vorschlugen.  Es war die Hauptstadt der
Slowakei, in naechster Nachbarschaft Ungarns und Oesterreichs, auch mit
entsprechenden sprachlichen Minderheiten.

Die Vorbereitungen und Einladungen wuerden gemeinsam von Deutschen und
Tschechen gemacht, teilnehmen wuerden Oesterreicher, Ungarn, Jugoslawen,
Rumaenen, Bulgaren, sowie auch Polen und ein Schweizer Vertreter (49).

 Ueber die Abgrenzung, was unter Mitteleuropa zu verstehen ist,
sollte dann auf der Tagung in Vortraegen und Debatte gesprochen werden.
Das Vortragsprogramm sollte starken Akzent auf wirtschaftlichen,
besonders agrarpolitischen Fragen haben, aber auch kulturelle und
geschichtlich/politische Fragen umfassen.

Nach Rueckkehr in Berlin stellten wir nun unsere Liste von
Vortragenden, im Parteienspektrum gut verteilt, zusammen, nachdem
Herr Terdenge die in Dresden besprochenen Plaene gebilligt hatte.
Dann kam der von den Tschechen vorgeschlagene Text der Einladungen
ploetzlich mit ihrem Ministerpraesidenten Benesch als Protektor der
Tagung.  Das war nicht verabredet worden und erregte Stirnrunzeln.
Es wurde aber hingenommen, nachdem man sich ja aus guten Gruenden auf
einen Tagungsort in der Tschechoslowakei geeinigt hatte.  Es kamen
weitere Besprechungen mit den fuer Vortraege gewonnenen Rednern und mit
fuehrenden Mitgliedern der Deutschen Liga fuer Voelkerbund, u.a.  Harry
Graf Kessler.

Neben der Teilnahme an den Vorbereitungen fuer diese Pressburger Tagung
stand bei mir weiter die Herausgabe von "Student & Hochschule".  Die
Januarausgabe 1931 war weitgehend dem deutsch-franzoesischen
Verhaeltnis gewidmet, im Verfolg der Mannheimer DStV Tagung, mit
Beitraegen u.a. von Wladimir d'Ormesson und Max Clauss, Herausgeber der
Europaeischen Revue des Prinzen Rohan, einer von Coudenhove-Kalergi
unabhaengig arbeitenden europaeischen Bewegung.  Ich brachte auch eine
Besprechung der FUI Tagung in Genf (50).

Im Februar brachten wir Teile des Vortrags, den Staatskommissar
Roenneburg auf einer "Ostkundgebung" des Deutschen Studentenverbands
gehalten hatte, mit Schwerpunkt auf Agrarreform in den Ostprovinzen
zwecks Bauernansiedlung.  Ich erinnere mich, dass damals in der
Diskussion auch Dr. Walther Maas sprach, ein junger Geograph,
Mitarbeiter der Sozialistischen Monatshefte, und dafuer eintrat, alle
deutschen Ansprueche auf Rueckgabe des polnischen Korridors aufzugeben.
Ich hatte solch eine offene Meinungsaeusserung darueber noch nie gehoert.
Unzufriedenheit mit der Ostgrenze war ein haeufiger Refrain in
Deutschland, aber das klang deklamatorisch, kein aktuelles
politisches Thema.  Die systematische und im Auswaertigen Amt durchaus
artikulierte Politik einer Ostgrenzenrevision (51) war auch dort
umstrittene Sache einiger Vorausplaner, in der Oeffentlichkeit nicht
so bekannt, wie es in den Akten steht, also nicht das politische
Klima.  So schien es mir jedenfalls noch anno 1930. Die
Reparationsfrage war durch die Annahme des Youngplans einen Schritt
weitergekommen, das Rheinland wurde geraeumt von fremder Besetzung,
nun bedurfte man weiterer Erleichterung bei den Reparationen, das
waren die aktuellen Probleme.  Man konnte sich doch ein Ziel wie die
Grenzrevision nur auf Kosten kriegerischen Konflagrationen vorstellen.
Sollte man dann ueberhaupt daran denken?

Walther Maas's Bemerkung ueber den Korridor erregte gleich Widerspruch,
auch in diesem republikanischen Gremium.  In einer kleinen Gruppe
nach Schluss der Versammlung gab ich zu bedenken, dass doch im Grunde
Dr. Maas ganz recht hatte, wie konnte man an friedliche Grenzrevision,
und das hiess doch an Grenzrevision ueberhaupt, denken oder gar davon
sprechen.  Es gab entschiedenen Widerspruch und jemand in der Gruppe
sagte, wenn man von Revision des Versailler Vertrags spricht, da gibt
es immer zwei Kategorien von deutschen Forderungen.  Fuer eine gilt,
immer davon sprechen, nie daran denken, das ist z.B. der Anschluss
Oesterreichs.  Das andere ist umgekehrt, nie davon sprechen, immer
daran denken, das ist z.B. der polnische Korridor.  Dr. Walther Maas
schrieb dann ausfuehrlicher ueber den "sogenannten" polnischen Korridor
in den Sozialistischen Monatsheften (52) und erwaehnte, dass es ein
Gebiet breiter als Schleswig-Holstein oder die Rheinprovinz sei,
betonte auch deutsche Verflechtung mit diesem Gebiet, auch wenn es
von 1466 bis zur ersten Teilung 1772 zu Polen gehoert hatte.  Es waere
allerdings schon vor 1772 mehrheitlich deutsch besiedelt, also
ethnographisch diese Massnahme der ersten Teilung Polens kein Unrecht
gewesen, die Zuteilung an Polen 1919 bezeichnet er ethnographisch als
Unrecht, aber durch deutsche Abwanderung sei das 1931 schon wieder
veraendert, das Gebiet wirtschaftlich Polen eingegliedert, und wird
nicht von ihnen herausgegeben werden.  Deutschland sollte jetzt in
der schwersten Krise der Nachkriegszeit andere Sorgen haben, als die
Auseinandersetzung mit Polen.  Fuer das Korridorproblem gaebe es keine
isolierte deutsche oder polnische, es gibt nur eine europaeische
Loesung, aber die Beantwortung der Korridorfrage darf nicht als
Vorraussetzung der kontinentalen Einigung verlangt werden.  So Maas
1931 in der sozialdemokratischen Zeitschrift.

Mich hat das nachdenklich gemacht.  Ich sprach darueber in Kattowitz
mit dem alten Jugendfreund Karl-Heinz Lubowski und war ueberrascht,
dass er auch zur Auffassung gekommen war, die Deutschen sollten keine
Forderungen an Polen stellen.  Er kam aus einem sehr national
gesinnten Haus, aber dachte sehr unabhaengig, hatte eine Zeit lang in
Krakau studiert; jetzt bereitete er sich in Deutschland auf eine
juristische Karriere vor.  Ausser den vorraengigen Geboten praktischer
Politik und Prioritaeten gab es ja auch historische Eindruecke, die man
hatte.

Es war ja gar nicht so, dass der "Korridor" in Versailles erfunden
worden war.  Man konnte ihn auf allen Karten Polens vor 1772 gut
sehen, er war nur noch breiter.  Nach den Teilungen Polens im 18.
Jahrhundert war ja im 19. Jahrhundert eine, immer wiederkehrende
Forderung der jungen nationalen und liberalen Bewegung in Europa, die
Wiederherstellung Polens in seinen historischen Grenzen gewesen.  Die
14 Punkte Wilson's hatten alles viel spezifischer auf das
Selbstbestimmungsrecht der Voelker eingestellt, und die
deutsch-polnische Grenzregelung darauf, aber auch auf die
Notwendigkeit polnischen Zugangs zur See gestuetzt.  An die kurze
Diskussion ueber den Korridor, ueber die ich etwas ausfuehrlich
geschrieben habe, musste ich in spaeteren Jahren noch oft denken, bis
es dann 1939 Hitler darueber zum Krieg kommen liess.

In diesem Winter 1930/31 verfolgte man weiter aufmerksam den
erstaunlichen Aufschwung der Zeitschrift "Die Tat".  Sie sammelte um
sich eine respektable Anhaengerschaft, es bildeten sich "Tatkreise",
aber interessante und gewichtige ihrer Gedankenansaetze vermengten
sich zusehends mit radikalsten Parolen, nicht zuletzt in der
Aussenpolitik, und da besonders bezueglich einer aggressiven deutschen
Politik in Ost- und Mitteleuropa.

Fuer diese zeichnete neuerdings ein Giselher Wirsing.  In der
"Bavaria" in Genf hatten wir friedlich gesessen, als ein schrecklich
impertinenter juengerer Mann, einigen Mitgliedern unserer Delegation
bekannt, vorbeiging, sich zu uns setzte und einen vernichtende Kritik
am Voelkerbundtreiben als leere, papierne Kulissen, die bald
zusammenfallen wuerden, losliess.  Er schien wohlberedt, sehr
intelligent, aber gnadenlos in seinen Ansichten und seiner
abscheuerregenden Aggressivitaet und Arroganz.  Seinen Namen hatte ich
nicht verstanden, und haette ihn auch nicht gekannt.  Erst Monate
spaeter erfuhr ich, dass das dieser Giselher Wirsing gewesen war.  Er
gehoerte zu denen, die Dr. Brinkmann in Heidelberg dem Dr. Zimmern zur
Teilnahme an seinem internationalen Seminar in Genf als mehr
aufgeweckten und repraesentativen Vertreter deutscher Studenten
empfohlen hatte.  Er war sein Assistent in Heidelberg gewesen.  Es
war in diesen Fragen deutscher Politik in Europa, dass ich dann immer
die groesste Distanz zur "Tat" empfunden habe.  Wirsing kam dazu, und
bezeichnete die Staaten Mittel- und Osteuropas als die
"zwischeneuropaeische Truemmerzone".

Da blieb die Zusammenarbeit in unserer Voelkerbundsgruppe und auch
persoenlich mit Wolfgang Straede auf viel besserer Ebene.  Ein Vorfall
blieb mir in Erinnerung, der das unterschiedliche politische
Herkommen beleuchtet.  Der Generalsekretaer der FUI Jean Dupuy
besuchte uns kurz in Berlin.  Er war wohl auf der Durchreise nach
Danzig, wo er pruefen sollte, ob die Auflage betreffs Teilnahme der

polnischen Minderheit an der neuen Danziger Mitgliedsgruppe der FUI
richtig durchgefuehrt wird.  Waehrend seines kurzen Aufenthalts in
Berlin sollten Wolfgang Straede und ich ihm etwas von Berlin zeigen.
Wolfgang Straede schlug zunaechst einen Ausflug nach Potsdam vor,
Dupuy war einverstanden und wurde so zunaechst mit dem alten Preussen
gut bekannt gemacht.  Am Sarge Friedrich des Grossens erinnerte er
sich, dass Napoleon bei der Gelegenheit gesagt hatte: "voila un honme".
Auf dieser Note endete unser Besuch in Potsdam und Dupuy wollte nun
unbedingt noch mit uns in den Reichtstag gehen.  Straede bat mich,
das zu uebernehmen; er entschuldigte sich, als Monarchist wollte er
einen Besuch im Reichstag nicht unternehmen.  Ich starrte ihn an, und
Jean Dupuy wohl auch.  Natuerlich, manche unserer Professoren, viele
alte Herren der studentischen Korporationen, sie waren noch
Monarchisten und daher Republikgegner, aber war das wirklich auch
mein Altersgenosse Straede, Fuehrer der deutschnationalen
Studentengruppe?

Ich zog also mit Jean Dupuy allein zum Reichstag, so ohne
Vorbereitung schien das gar nicht so einfach, jemanden zu erreichen,
der einem Zutritt zur Wandelhalle ermoeglicht und einen empfangen
haette.  Ich meldete mich erst bei Ernst Lemmer.  Er war schliesslich
Fuehrer der Jungdemokraten; obgleich ich ihn wenig kannte, schien er
mir der Naechstverantwortliche fuer solch ein Anliegen, von einem
Vertreter der demokratischen Studenten, als welcher ich mich
schliesslich da im Reichstag befand, zu sein.  Er entschuldigte sich,
er hatte keine Zeit.  Kurz entschlossen meldete ich mich bei Carl
Mierendorf, der ja nicht nur bei seinen jungen sozialistischen
Freunden, sondern auch bei den jungen Demokraten sehr verehrt wurde.
Ich kannte ihn gar nicht, sagte gleich er brauchte uns nicht zu sehen,
aber ich wollte unserem franzoesischen Gast den Reichstag zeigen, und
sein Passierschein kam auch sofort zurueck.  Wir blieben eine Zeit
lang in der Wandelhalle, Dupuy hoffte Bruening zu sehen, und dann rief
er auch ganz aufgeregt "le chancelier", Bruening eilte vorueber.  So
waren denn Dupuy's beide Programmpunkte erfuellt, aber mein Freund
Straede und die Monarchie, im Winter 1930/31, das hat mich immer
wieder gewundert.

Waehrend die "Tat" sich von ihrem anfaenglichen Anklang an eine Stimme
der jungen Mitte unterdess weit nach rechts entwickelt hatte, wurde
eine neue Gruppe um die Monatsschrift "Neue Blaetter fuer den
Sozialismus" bedeutsam.  Sie sammelte Anhaenger des religioesen
Sozialismus Paul Tillichs, ueberhaupt eines nicht-marxistischen
Sozialismus, vieles aus der Jugendbewegung.  Mitherausgeber war Fritz
Klatt, unabhaengig von der SPD Parteistruktur auf ihrem rechten Fluegel.
Es gab auch Elemente eines Suchens nach neuen politischen
Strukturen, die manchmal an aehnliches im Gedankengut der "Tat" zu
erinnern schienen.  Auf der wirtschaftspolitischen Seite dieses
Kreises waren die Professoren Eduard Heimann und Adolf Loewe
prominent; aktiv verbunden waren auch, die mir von ihrem Kontakt mit
unserer republikanischen Studentenorganisation bekannten, Theo
Haubach, Adolf Reichwein, Rudolf Kuestermeier und Carlo Mierendorf.

In der politischen Mitte sah es immer trostloser aus, mit zunehmender
Desillusionierung auch beim demokratischen Studentenbund.  Es hatte
demokratische Splittergruppen gegeben, die sich der Verbindung mit
den Jungdeutschen in der Staatspartei nicht anschliessen wollten.  Bei
den Studenten blieben die Meinungen geteilt, die Studentengruppen
hielten aber zusammen, blieben unabhaengig.  Die Fuehrer Franz Suchan
und Horst Mendershausen wollten einen Zusammenschluss mit dem
Republikanischen Studentenbund des Prionen Hubertus von Loewenstein
durchfuehren.  Ich versuchte, dabei zu helfen, aber sie wurden
ueberstimmt.

Ich hatte zu der Zeit bereits beschlossen, meine berliner Tage zu
beenden und im Sommersemester nach Muenchen zu gehen.  Das hiess auch,
dass ich aus der hochschulpolitischen Arbeit ausscheiden und meine
Aemter aufgeben wuerde.  An der TH Charlottenburg hatte ich das schon
getan, der Sozialist Ahrends war mein Nachfolger geworden.  In der
Schriftleitung von "Student und Hochschule" hatte mich schon der
demokratische Freund Erwin Oeser unterstuetzt, mit dem Zentrumsmann
Lothar Hartmann wurde er Nachfolger, und danach uebernahmen es Heinz
Krueger (Sozialist) zusammen mit Franz Suchan (Demokrat), die die
Zeitschrift tatsaechlich bis zum Februar 1933 weiterfuehrten.

In der Zentralstelle fuer studentische Voelkerbundsarbeit war es ja der
Turnus der Demokraten, ab April 1931 den Vorsitz zu uebernehmen.  Ich
muss gestehen, dass ich da fuer mich doch einige Bedenken hatte.  Musste
es jetzt gerade sein, dass ein Jude den Vorsitz uebernahm?  Auch von
diesem Gesichtspunkt trieb es mich, den Wechsel nach Muenchen
vorzunehmen und zu sehen, dass statt dessen Wolfram Muellerburg
zurueckkommen und die Vakanz fuellen wuerde.  Er war schon in seiner
Referendarszeit, aber konnte doch fuer Sommer 1931 zusagen.  Zunaechst
stand aber noch fuer den 19.Maerz unsere Mitteleuropaeische
Studententagung in Pressburg bevor und im Zusammenhang damit noch ein
ominoeser Schock.

Die Vorbereitungen waren ganz nach Plan gelaufen, als wir ploetzlich
eine Mitteilung vom Auswaertigen Amt erhielten, man es haette es sich
anders ueberlegt und wir sollten die ganze Tagung absagen.  Es war gar
nicht mehr so lange bis zum Tagungsdatum, und wir protestierten
heftigst.  Erklaerungen ueber die Gruende wurden uns nicht gegeben.  Was
immer die Gruende fuer diesen Gesinnungswechsel des Amtes sein koennten,
wir wollten unseren Mitveranstaltern, den tschechischen Studenten,
allen anderen eingeladenen Delegationen und der FUI nicht jetzt
ploetzlich, so kurz vor der Tagung, absagen.  Wir hatten eine weitere
Besprechung im Amt bei dem Geheimrat Terdenge, der uns auch etwas
ueber die Gruende sagen sollte, es aber nicht tat.  Er schien etwas
belustigt ueber die verschiedenen Interventionen, die wir im Amt
veranlasst hatten, und auch sein Kollege, Legationsrat Dr. Sobernheim,
wollte, dass sein Sohn Rudolf, ein sehr aktives Mitglied unserer
Gruppe, teilnehmen sollte.  Da bin ich wirklich explodiert und fragte,
wie man sich das vorstellt, wir haben mit den Tschechen das
Tagungsprogramm ausgearbeitet, die Vorbereitungen gemeinsam getroffen,
die anderen eingeladen, jetzt sollen wir ohne Erklaerung kurzfristig
alles absagen, was fuer ein Affront politisch und persoenlich.  Uns ist
darueber sehr ernst zumute, und gar keine Gelegenheit fuer scherzhafte
Bemerkungen.

Es blieb aber dabei; ueber die Hintergruende erfuhren wir nichts, die
versprochenen Mittel standen nicht mehr zur Verfuegung und soweit es
das Amt betraf, empfahlen sie uns, die Tagung abzusagen.  Die
Deutsche Liga fuer Voelkerbund machte weitere Anstrengungen, aber
Haucke teilte uns dann mit, man muesse die Tagung wohl nun absagen.
Damit wollte ich nichts mehr zu tun haben.

Das Semester ging schon zu Ende und ich reiste nach Kattowitz.  Wir
verabredeten, Hauke wuerde mir telegraphieren, wenn die Tagung doch
noch stattfindet, und wirklich, die Liga konnte mit diskreter
Zustimmung im Amt doch noch das arrangieren.  Es kam das Telegramm
von Haucke, in dem es hiess, ich sollte zunaechst nach Prag fahren und
dort bei der Lese- und Redehalle nachfragen, wo man sich zur
gemeinsamen Weiterreise nach Pressburg treffen koenne.

Das wurde mein 2.Besuch in Prag (53).  Die Nachricht, die ich vorfand,
brachte mich zunaechst zusammen mit einem Dr. Foerster, der zu den
wissenschaftlichen Tagungsteilnehmern von der Rechten gehoerte.  Er
war Historiker von der Universitaet Tuebingen, derzeit aber an der
deutschen Universitaet Prag und mit den deutsch-tschechischen
Problemen und Geschichte eng vertraut.  Wir machten einen gemeinsamen
Stadtspaziergang, der auf dem Hradschin mit Blick auf die Stadt
abschloss.  Er war wohl nur einige Jahre aelter als ich, bezeichnete
sich als Konservativen und plaedierte eindringlich und ernsthaft fuer
die Anerkennung auch des deutschen Elements in der Geschichte Boehmens
und eben auch Prags, man nehme doch nur die Karls Universitaet, die
eben auch eine deutsche Universitaet gewesen ist.  Mehr wollen wir ja
nicht, sagte er, man soll uns das aber nicht immer ganz in Abrede
stellen.  Das klang und er war ueberhaupt recht vernuenftig; er sprach
mit so ehrlicher Waerme, dass ich noch manchmal, besonders dann 1938/39,
als Hitler ja ganz andere Forderungen mit Gewalt durchsetzte, an
diese Unterhaltung auf der Terrasse des Hradschins gedacht habe.  Wir
waren dann zusammen in der Gruppe, die von Prag nach Pressburg fuhr.

Dieses Bratislava, nun in der Tschechoslowakei als Hauptstadt der
Slowakei, war faszinierend und auch herzerwaermend.  Man war sich
bewusst, dass es auch dadurch jahrhundertealter Ort vieler Spannungen
und Konflikte war, aber das Zusammenfliessen so verschiedener
Traditionen und das Zusammenleben so vieler Bevoelkerungsteile machte
es zu einer sehr mitteleuropaeischen Szene, und die Donau floss
majestaetisch dahin, auf dem Weg von Wien nach Budapest.  Die
offizielle Sprache war slowakisch, aber ebenso wie bei Ess- und
Trinksitten gab es viel ungarisches, oesterreichisches oder deutsches.
Die lokale Vorbereitung und dann auch Leitung der Veranstaltung lag
in den Haenden der slowakischen Studenten unter der sehr
selbstbewussten und sich profilierenden Leitung von Dr. A. Kunosi, auch
das schien mir ein Unterstreichen mitteleuropaeischer Vielfalt.  Die
Tagung (54) mit etwa 100 Teilnehmern sollte einer wissenschaftlichen
Diskussion der verschiedenen Themenkreise dienen, einer klareren
Definition gemeinsamer mitteleuropaeischer Interessen und kulturellen
Zusammenhaenge.  Letztere muendeten auch wieder in Betonung der
nationalen Minderheitenprobleme und wurden unterstrichen durch einen
Ueberraschungsbesuch und Ansprache des Sekretaers des
Minderheitenkongresses Dr. Ewald Amende.  Ich habe gar nicht
nachgeforscht, wer den inszeniert hatte.

Die oesterreichische Delegation hatte auf der Tagung einige neue, und
zwar rechtsgerichtete Mitglieder, was sich spaeter dann zunaechst
wieder geaendert hat, aber dort fiel es mir sehr auf (55).

Das Hauptgewicht der Tagung lag auf den gemeinsamen wirtschaftlichen
Interessen der mitteleuropaeischen Staaten (56).  Das war ja schon der
aktuelle Ausgangspunkt fuer unsere Initiative im September 1930 in
Genf fuer solch eine mitteleuropaeische Studentenkonferenz.  Gemeinsame
wirtschaftliche Schutzmassnahmen waren gewiss nicht im Sinne einer
freien internationalen Marktwirtschaft, aber der Glaube daran war
unter den schweren Stoessen der Krise mit ihrem Verfall der Agrarmaerkte
und den einseitigen amerikanischen Zollmassnahmen verblasst.  Fuer eine
wirtschaftliche Zusammenarbeit betroffener mitteleuropaeischer Staaten
gab es aber wenig politisches und kulturelles Gemeinschaftsgefuehl
nach 1918 und es galt, dies zu erarbeiten.  Wie haette das besser
eingeleitet werden koennen als durch eine Inititative der Deutschen
und Tschechen, wie wir es getan hatten, wenn auch nur auf einer
kleinen Nebenbuehne, und wir hatten Zustimmung gefunden (57).

Auf der Hauptbuehne der Geschichte aber nahmen die Dinge einen ganz
anderen, einen verhaengnisvollen Kurs.  Nach Abschluss der Pressburger
Tagung fuhren wir alle nach Wien, wo am 22. Maerz die Ratstagung der
FUI begann.  Man fuhr in einem noch aus oesterreichischen Tagen
bestehendem Lokalzug, eigentlich war es eine Art Strassenbahn, die
Bratislava mit Wien verband, und die Tagungsteilnehmer verschiedener
Nationen sassen in grossen Gruppen zusammen in den Wagen dieser Bahn.
Ploetzlich eilte die Meldung durch unsere Gruppen, Morgenzeitungen
wurden herumgereicht, Deutschland verkuendete den Abschluss einer
Zollunion mit Oesterreich.  Die Ueberraschung war uebergross, auch die
Befremdung.  Niemand in der deutschen Delegation von links bis rechts
hatte vorher davon gehoert oder es ahnen koennen.  Es war den anderen
Delegationen gegenueber natuerlich peinlich.  Da hatte man noch am
Vortag ueber Verstaendigung und Zusammenarbeit in und fuer Mitteleuropa
diskutiert, und am naechsten morgen kommen die deutsche und
oesterreichische Regierung mit diesem Ueberraschungscoup heraus, der
anscheinend mit keiner anderen Regierung vorher besprochen, sondern
vollkommen geheim gehalten worden war.

Jetzt daemmerte einem auch, warum moeglicherweise das deutsche
Auswaertige Amt einige Wochen vorher ploetzlich unsere Tagung abgesagt
haben wollte.  Da sassen wir also nun alle zusammen in dem Zug, der
der Donau entlang fuhr.  Es klang gar nicht gut, diese Nachricht von
der Zollunion, und besonders in der Gesellschaft, in der wir uns
befanden (58).

Zunaechst wickelte sich dann die FUI Ratstagung in Wien ganz planmaessig
ab, die Atmosphaere des alten und neueren Wiens tat auch das ihre (59).
Auf der Tagung beantragte die Schweizer Delegation, gefuehrt von
Jacques Kunstenaar, gemeinsam mit den Kanadiern, dass die FUI sich fuer
einen Erfolg der vom Voelkerbund geplanten Abruestungskonferenz
aussprechen und in allen Laendern dafuer aktive Propaganda machen
sollte.

In der Danziger Frage wurde die Aufnahme der FUI Gruppe bis 1932
bestaetigt, mit Auflagen fuer guten Willen, bei der vorgeschriebenen
Konsultation zwischen deutschen und polnischen Mitgliedern.  Eine
bemerkenswerte Einigung zwischen verschiedenen Gruppen in der
Tschechoslowakei wurde waehrend der Wiener Ratstagung fuer deren
Vertretung in der FUI erzielt.  Sie sollte in Zukunft aus zwei
tschechischen, einer slowakischen und einer deutschen Gruppe bestehen,
die jede je zwei Vertreter in den Vorstand entsenden, der Vorsitz
jaehrlich rotieren sollte (60).  Dies schien wirklich ein guter
Schritt in Richtung pluralistischer Loesungen und ein guter Nachklang
zu unserer Pressburg Tagung zu sein.

Umso schlimmer war der Nachhall zum deutsch-oesterreichischen
Zollunionsplan.  Auch in heutiger Literatur wird das Katastrophale
dieser Wende voll gewuerdigt (61).  Wirtschaftlich wuchs es sich zur
entscheidenden Katastrophe aus, der Abzug auslaendischer Kredite aus
Oesterreich verstaerkte sich dramatisch.  Ein grosser Teil wurde
gezielten Vergeltungsmassnahmen der Franzosen zugeschrieben, bis im
Mai 1931 die Wiener Kreditanstalt zusammenbrach, gefolgt im Juli 1931
vom Zusammenbruch der deutschen Danatbank und Devisenbewirtschaftung
in Deutschland.

Auf der politischen Seite brachten die Englaender den Streit vor den
Voelkerbundsrat, der ihn dem Haager Gericht ueberwiess.  Vor dessen
Urteil schon zog sich Oesterreich von dem Plan zurueck, das Urteil
erging dann gegen die Zollunion als eine Verletzung bestehender
voelkerrechtlicher Verpflichtungen.  Anfang Oktober 1931 trat der
deutsche Aussenminister Curtius von seinem Amt zurueck.  Die Politik
des Auswaertigen Amts aenderte sich aber nicht, die Zeiten allerdings
wohl.  Waehrend der Zollunionsplan 1931 am allgemeinen Widerstand in
Europa gescheitert war, brachten spaetere vertragswidrige deutsche
Schritte wie Hitlers Wiederaufruestung und Remilitarisierung des
Rheinlands 1936 keine entsprechenden Reaktionen der anderen Maechte.
1939 wurde das Mass voll, und nach oesterreichischem Anschluss, Muenchen
und Prag kam es dann ueber die deutschen Revisionsansprueche auf den
polnischen Korridor, Danzig und Ostoberschlesien zu entschiedener
Ablehnung seitens der Alliierten, zu Hitlers bewaffneten Angriff auf
Polen und zum 2. Weltkrieg.

Der Anfang, der "Suendenfall", war mir immer in so lebhafter
Erinnerung geblieben, weil ich ihn von so nahe erlebt hatte.  Die
Suende war durchaus nicht nur die irrige Einschaetzung der eigenen
Staerke und der wahrscheinlichen Reaktion der anderen, nein, es war
der Irrtum, dass Deutschland in Europa anders als unter dem Leitstern
foederativer Politik und Gesinnung handeln kann.  Meine Rueckkehr von
der Wiener Ratstagung bedeutete auch meinen Abschied von aktiver
politischer Taetigkeit im Studentenleben.



B) Muenchen

Wie zur Vorbereitung auf den neuen Abschnitt meines Studiums in
Muenchen war grade der dort spielende grosse zeithistorische Roman Lion
Feuchtwangers "Der Erfolg" erschienen, ich hatte ihn verschlungen.
Diese Art von Portraetieren, alles Politische, die kulturelle
Geschichte und Szene, mit so lebendig werdenden Personen, teils
Fiktion, teils Schluesselroman schien mir der Gipfel zeitgenoessischer
Erzaehlkunst.  Gewiss, es gab da auch neben der lebendigen, wenn
manchmal auch derben Menschlichkeit viel Unrecht, Gewalt und Intrige,
aber ich sah meiner Zeit in Muenchen erwartungsvoll entgegen.  Ich
wurde auch nicht enttaeuscht.  Menschen und Klima, Stadtbild und Land
waren wie ein kraeftiger Trunk nach vier hektischen Jahren in Berlin.
Hier lebte man auch mit Zeugnissen noch laengerer geschichtlicher
Vergangenheit, mir besonders in Erinnerung von einem Wochenende in
dem benachbarten Augsburg, mit seinen alten Kirchen und Buergerhaeusern.
Nun wusste ich schon, Augsburg war schon schwaebisch, der Norden
Bayerns war ja fraenkisch.  Von den "complexities", die ich von
Schlesien und Berlin, von ihren "ostmaerkischen" Urspruengen her
gewohnt war, gab es hier in Bayern neue Vielfalt, eigentlich selbst
ein erfolgreicher Foederativstaat, aber es wurde nicht viel darueber
gesprochen und es gab ja auch keine dem entsprechende Struktur.  Von
der langen, gemeinsamen monarchischen Geschichte her schien das alles
gut unter Dach und Fach.

Die absorbierende Beanspruchung durch verschiedene politische Plaene
und Funktionen hatte ich nun hinter mir, die neue Umgebung war
fruchtbarer Boden fuer den Drang, nun neben Studium mehr Raum fuer
eigenes Privatleben und Neigungen zu lassen.  Guter Freund in der FWV
Muenchen wurde Ralph Kleemann (1), der aus Nuernberg kam.  Durch ihn
lernte ich auch eine Psychologiestudentin aus Nuernberg kennen, mit
der ich mich sehr anfreundete.  Das Leben sah ganz anders aus da in
Muenchen.

An der Technischen Hochschule sah ich Chancen, das Diplomexamen schon
Ende des Sommersemester zu machen, aber ich ging dafuer auch zu dem
"Repetitor" Dr. Broich, sehr kompetent, von nuechternem, sachlichen
Urteil, ausser wenn seine nationalistischen Ansichten beruehrt waren.
Er kam aus dem 1918 von Deutschland an Belgien abgetretenen
Eupen-Malmedy, ein Original, arbeitete trotz vorgerueckter Jahre an
seinem dritten Doktortitel.  Ich brauchte fuer mein Examen
Finanzwissenschaft, was in Charlottenburg nicht zum Curriculum gehoert
hatte, mehr Volkswirtschaft und Jura, alles an der Universitaet zu
belegen, wo ich also oft hinkam.  Das Repetitorium war direkt
gegenueber der Rueckseite der Universitaet.

Natuerlich ging ich auch zum Demokratischen Studentenbund Muenchen.  Er
war auch hin- und hergerissen zwischen Staatspartei, aber eher
neigend zu der von Nuernberg her aktiven Gruppe, die sich unter dem
Pazifisten Ludwig Quidde und dem Nuernberger Oberbuergermeister Lubbe
nach links abgespalten hatte.  Zu ihnen neigte damals auch ein
aktives Mitglied des Demokratischen Studentenbundes, Walter Seuffert,
mit dem ich waehrend meiner Muenchner Zeit viel zusammen war und auch
noch spaeter korrespondiert habe.  Trotz manchmal gegensaetzlicher
Einstellungen verstanden wir uns, aber es gab manche naechtliche
Spaziergaenge mit lebhaften Auseinandersetzungen.

Nicht nur, dass er ganz klar fuer Quidde-Lubbe war, das schien mir eine
schmale politische Basis und ich wollte die Hoffnung auf die
Staatspartei noch nicht ganz aufgeben, aber die Aufmerksamkeit, die
ich einigen Ansichten des "Tatkreises" zu geben bereit war, brachte
ihn sehr auf, und er fing da bei Kant an, das heisst, schon mein
Interesse an Bergson und Husserl war ihm suspekt.  Es waren
interessante Unterhaltungen mit ihm, an die ich oft gedacht habe.  Er
kam aus Darmstadt, von einer Familie bekannter deutscher Juristen,
und war damals an der Universitaet Muenchen auch Assistent des
Staatsrechtlers Dr. Nawiaski.

Eine andere Bekanntschaft, die ich im Demokratischen Studentenbund
machte, war der Buchhaendler Sternecke und seine Tochter.  Er war in
der demokratischen Partei aktiv gewesen, seine Buchhandlung ein
Sammelpunkt fuer fortschrittlich und liberal denkende Menschen.  Es
erstaunte mich aber, als ich erzaehlte, mit welcher Erwartung ich nach
Muenchen gekommen war nach der Lektuere von Lion Feuchtwangers "Erfolg",
dass er sehr antagonistisch reagierte.  Er sagte, Feuchtwanger sei
ein guter Freund und im selben Kreis gewesen, aber habe alle
enttaeuscht, er habe Muenchen in den Ruecken gestossen mit diesem Buch.

Eine grosse Patronin des Demokratischen Studentenbunds in Muenchen war
Frau Constanze Hallgarten.  Schon in meiner Zeit im Deutschen
Studentenverband in Berlin hatte ich von ihr gehoert.  Sie hatte
unsere Muenchner Freunde Hammelburger (er lebte leider nicht mehr als
ich nun dort studierte) und Oldenburg sehr unterstuetzt in ihrem Kampf,
den Status der Deutschen Studentenschaft in Bayern zu reduzieren,
wie sie mir waehrend des Republikanischen Studententags im Januar 1930
sehr lebhaft berichtet hatten.  Sie lud jedes Jahr die demokratischen
Studenten fuer einen Abend in ihr Haus; die Chance habe ich verfehlt.

Es interessierte mich natuerlich, wie sich die Verhaeltnisse in der
Hochschulpolitik in Muenchen entwickelten, und will das auch noch
skizzieren, nachdem ich schon soviel ueber Berlin berichtet habe (2).
In Bayern waren die staatlich anerkannten Studentenschaften nicht
aufgeloest worden.  Es gab also weiter allgemeine "Asta" Wahlen und
diese hatten immer eine hohe Beteiligung.  Wie ueberall war die
beherschende Kraft bisher die Gemeinschaft der "waffentragenden"
voelkischen Korporationen, in Muenchen der "Waffenring", den man
gewoehnlich als deutsch-national eingestellt ansah, obwohl er durchaus
nicht parteipolitisch gebunden oder organisiert war.  Es gab aber
ausserdem dort eine katholische Liste, die politisch gemaessigter war.
Auch die Nationalsozialisten traten mit mit einer eigenen Liste auf.
1928 errangen sie an der Universitaet drei und 1929 dann fuenf Sitze
(auf Kosten des Waffenrings) von gesamt 30. Die republikanischen
Studenten blieben bei ihren drei Sitzen und die Katholiken bei ihren
sieben (3).  Es gelang den republikanischen Studenten und ihren
Parteien nicht, von der bayrischen Regierung oder im Parlament die
Entziehung der staatlichen Anerkennung der von den voelkischen Rechten
beherrschten Studentenschaft zu erreichen, aber die katholische
Bayrische Volkspartei, Hauptregierungspartei, schloss sich
republikanischer Initiative und damit der Politik des preussischen
Kultusministers Becker soweit an, dass der bayrische Kultusminister
die Beitraege der bayrischen Studentenschaften an die Zentrale der
Deutschen Studentenschaft in Berlin sperrte.  Diese Deutsche
Studentenschaft war, da die preussischen Studenten seit 1928 keine
Zwangsbeitraege mehr zu zahlen hatten, schon in finanzielle Engpaesse
geraten.  An diesem Erfolg in Bayern hatte auch der
sozialdemokratische Abgeordnete im bayrischen Landtag Dr. Hoegner
grossen Anteil, aber eben auch die diskrete Taetigkeit von Constanze
Hallgarten.

Das Anwachsen der Nationalsozialisten auf Kosten des Waffenrings
brachte diesen und gemaessigtere Rechtsgruppen in eine latente
Abwehrstellung.  Die Nationalsozialisten traten sehr provokativ auf,
mehrfach waren sie im Asta ganz isoliert und die gemaessigtere Rechte
mit den Katholiken stimmten zusammen mit den republikanischen
Vertretern gegen die Nazis (4).  Das erinnerte mich zeitweise an
Vorgaenge an der TH Charlottenburg, aber in Muenchen machte die
Existenz des geschlossenen, eigenstaendigen katholischen Blocks einen
weiteren Unterschied.  Es gab also immer wieder Machtkaempfe im
Muenchner Asta, so wie es schon in Berlin sogar Ehrengerichtssachen
zwischen Korporations- und Nazivertretern in den zentralen Gremien
der Deutschen Studentenschaft gegeben hatte.

Die Muenchner Universitaet hatte ihre schwersten Unruhen im Sommer 1931
mit dem "Fall Nawiasky" zu bestehen.  Die Wahlen danach im November
1931 brachten den Nazis nicht die erwartete Astamehrheit, sondern nur
elf von 30 Sitzen, die Wahlen ein Jahr spaeter im November 1932
zeigten bereits eine Reduktion der Nationalsozialisten auf zehn Sitze.

Schon 1931 hatten sich die Gegner der Nazis gut konsolidiert, zu den
Katholiken war eine Liste fuer Fachschaftsarbeit gekommen, 1932
erschienen unter den Nichtnazis auch eine Deutschnationale und eine
Stahlhelmgruppe mit je zwei Sitzen, der Waffenring war reduziert auf
nur vier Sitze.  Das war also das Bild der Muenchner
Universitaetsstudentenschaft kurz vor Hitlers Machtuebernahme.  Die
Nazis erhielten nur 37% der Stimmen, die Wahlbeteiligung war von 93%
auf 80% gesunken.

Die Nazis hatten es immer wieder verstanden, durch patriotische
Parolen die anderen nationalistischen Astagruppen fuer gemeinsame
Aktionen mit sich zu reissen, aber sie brachten die anderen "Partner"
durch massloses Verhalten immer wieder in Verlegenheit mit Hochschule
und bayrischer Regierung, so dass sie sich bis zur Machtuebernahme
Hitlers wiederholt isoliert fanden.  Bei der Reichspraesidentenwahl
1932 beschloss der Asta eine Adresse an Hindenburg, d.h., er
unterstuetzte die damalige Kandidatur Hindenburgs gegen Hitler, wieder
eine Abstimmung, bei der sich die Nazivertreter isoliert sahen.  Es
kam zu einer Massregelung des Nazifuehrers durch Rektor und Senat,
schliesslich sogar zur Suspendierung des Nationalsozialistischen
Studentenbundes fuer das Wintersemester 1931/32.

Diese Einzelheiten (aus den vielen Pressezitaten in der Dissertation
von L. Franz gefunden, und vielleicht von gewissem zeitgeschichtlichen
Interesse) habe ich hier kurz erwaehnt, sie nehmen spaetere Vorgaenge
voraus, ich selbst habe ja nur das Sommersemester 1931 in Muenchen
zugebracht.

Zu den engsten Freunden Walter Seuffert's gehoerte damals Ernst v.
Borsig, den ich auch schon beim Repetitor Broich kennengelernt hatte.
Wir trafen uns oefters, besonders zum Mittagessen in der Osteria
Bavaria an der Schellingstrasse, es war ein recht gutes, gepflegtes
und ruhiges, aber zwangloses Restaurant, einige Studenten, viele
hoehere Beamte, man sass oft im Garten.  Wir gingen auch manchmal
zusammen zu Veranstaltungen, so zu einem Vortragsabend der
Staatspartei, an dem der Nationaloekonom Dr. v. Zwiedeneck-Suedenhorst
sprach, und einem Abend im Politisch-Akademischen Klub, eine
spezifische Muenchner Einrichtung, ueberparteilich, an dem der fruehere
preussische Kultusminister Becker sprach.  Ich kannte ihn ja aus
Berlin, und meldete mich auch bei ihm.

Wenn man an Politik interessiert und schon in Muenchen war, gehoerte
dazu natuerlich auch, dass man sich dafuer interessierte, wie Hitlers
Partei aus naechster Naehe aussah und was man ueber sie am Ort erfahren
und sehen wuerde.  Es war allerdings keineswegs so, dass sie im Muenchen
von 1931 eine wirklich ueberbordende Erscheinung waren, so etwa ganz
Muenchen, die "Stadt der Bewegung".  Ich fragte mal, ob man die
fuehrenden Leute der Partei auch sonst mal sehe, was fuer Lokale sie
besuchen.  Da war, wurde gesagt, ein Braeu in der Schellingstrasse, wo
z.b.  Gregor Strasser und Frick oft sassen.  Auch Hitler, nein wurde
gesagt, eigentlich nicht.

Als ich eines Tages mit Seuffert und v. Borsig in der Osteria Bavaria
sass, sah ich einen untersetzten, eher dunkel wirkenden Mann zwei
Tische entfernt, ich weiss noch heute nicht wieso, aber meine Blicke
gingen immer wieder auf diesen Mann, er schaute eher finster drein,
und schien einen auch anzustarren.  Ploetzlich daemmerte mir etwas, ich
fragte meine Freunde, ob das nicht der Hitler waere, ja, sagten sie,
der kommt hier oefters her.  Mein Erstaunen schien also ganz
unangebracht, niemand schien ihn zu beachten, er sass mit drei anderen
Maennern an einem Vierertisch, wie die meisten waren.  Ich habe ihn
dort dann noch oefters gesehen, aber nie mehr in so grosser Naehe, also
diesen merkwuerdigen Zwang, mir einen noch Unbekannten immer wieder
anzusehen, als ob ein boeses Fluidum von ihm ausgehe, das war eine
einmalige Begebenheit, aber seine weiteren Auftritte waren aus
anderen Gruenden kaum zu uebersehen.  Er kam meist in groesserer
Gesellschaft von acht bis zehn Personen und die schien so merkwuerdig,
dass ich mich an diesen Aufzug oft erinnert habe.  Fast immer war der
Photograph Hoffman, Hitlers Chauffeur und ein anderer Chauffeur des
Braunen Hauses, wie man mir erklaerte und natuerlich Brueckner, den man
meist schon vorher sah, da er das Gelaende anscheinend zu erkunden und
einen Tisch zu arrangieren hatte, dabei.  Es waren manchmal auch
einige andere Uniformierte, manchmal auch eine juengere Frau, die an
der untersten Ecke des Tisches sass.  Was fuer ein eigenartiger Aufzug,
was fuer ein Mann musste das sein.  Kam er in dieser Gesellschaft
dorthin, um die Buerger zu schockieren, oder weil er es so am liebsten
hatte?  Die Auftritte blieben nicht so unbeachtet, als der Sommer
voranging, als man merkte, dass ein oder zwei der alten Kellnerinnen
ihre Begeisterung fuer den Gast kaum verbergen konnten, die sich aber
sonst kaum jemandem unter den Gaesten dieses bourgeois-intellektuellen
Lokals sichtbar mitzuteilen schien.

Es hatte schon an verschiedenen Hochschulen Naziagitationen gegen
einzelne politisch linke Professoren gegeben, in Muenchen gab es am 26.
Juni 1931 dann die Auschreitungen gegen den bekannten Staatsrechtler
Hans Nawiasky.  Obgleich sie wie eine Reaktion auf seine Aeusserungen
in einer Vorlesung, ueber die der Voelkische Beobachter am Vortage
berichtet hatte, aussehen sollten, gab es Anzeichen, dass sie von den
Nazis schon vorher geplant waren (5).  Nawiasky war juedischer
Abstammung, in Czernowitz geboren, aber ein prominenter katholischer
Staatsrechtslehrer geworden, der nun allerdings durchaus nicht
politisch links stand.  Er war erst in der angestammten
oesterreichischen Monarchie, dann in Bayern, auch Rechtsberater der
bayrischen Regierung gewesen.  In einer Vorlesung hatte er,
ausdruecklich nur fuer seine Hoerer bestimmt, Fragen internationaler
Vertraege eroertert, es naeherte sich der Jahrestag des Versailler
Vertrages, und bemerkt, dass die Deutschen ja den Russen 1917 in
Brest-Litowsk auch sehr harte Friedensbedingungen auferlegt hatten.
Da hatte es zunaechst gar keine Unruhe gegeben, aber Nawiasky erhielt
Warnungen, dass solche geplant seien.  In der schon spaet am 25.Juni
erscheinenden Ausgabe des Naziorgans vom 26.Juni war der Fall
Nawiasky ganz gross und hetzerisch aufgemacht, ganz klar als Signal zu
gewalttaetigen Protestaktionen an der Universitaet.

Meine Verwicklung darin blieb begrenzt, ich war ja an der TH und
schon so gut wie im Examen, aber gleich frueh war es bei dem Repetitor
Broich beinahe zu einem Handgemenge zwischen einem Nazistudenten in
SA Uniform und v. Borsig gekommen, der sich sehr scharf gegen die
Angriffe der Nazis auf Nawiasky gewandt hatte.  Broich, selbst
kritisch gegen Nawiasky, konnte Gewalttaetigkeit verhindern, aber
gegenueber in der Universitaet brach sie dann aus.  Walther Seuffert
wurde dabei verletzt.  Ich war in die TH gegangen, aber besorgt, was
passieren wuerde, ging zum Mittagbrot in die Osteria, und da sass
Seuffert ganz allein, immer noch sehr erregt, unter dem Auge noch
immer eine blutende Wunde (6).  Er wollte nicht zum Arzt gehen,
erzaehlte statt dessen, wie sich die Krawalle um Nawiaskys Vorlesung
an diesem Morgen abgespielt hatten und er selbst dabei taetlich
angegriffen und verletzt wurde.

Die Nazis setzten die Krawalle noch in der folgenden Woche fort, bis
der Rektor am Dienstag 2.Juli die Universitaet schloss.  Sie wurde am 6.
Juli wieder geoeffnet.  Nicht nur Nawiasky, auch der Rektor hatten
sich sehr vorbildlich benommen, und am 8.Juli verurteilte dann auch
der Asta der Studentenschaft die nationalsozialistischen
Ausschreitungen (7).  So endete der Fall Nawiasky wieder mit erneuter
Isolierung der Nationalsozialisten, aber sie hatten von sich reden
gemacht.

Waehrend meines Muenchner Studiums hatte ich mich noch fuer ein
hochschulpolitisches Anliegen interessiert, die Bildung von
Fachschaften, durch die Studenten einer Fachrichtung ihre besonderen
Interesen wahrnehmen koennten, und dass eine Zusammenarbeit solcher
Fachschaften dann vielleicht die studentische Selbstverwaltung
anstelle der so hochpolitisierten Studentenschaft und ihrer Astas
uebernehmen koennte.  Das war schon in Charlottenburg nach Aufloesung
der staatlich anerkannten Studentenschaft ein Plan gewesen (8).
Meine demokratischen Freunde baten mich auch an den Besprechungen
teilzunehmen, die grade in Muenchen aktuell wurden.  Sie gingen noch
nicht sehr weit damals, aber ein Stein kam ins Rollen.  In spaeteren
Semstern gab es dann in Muenchen eine Fachschaftsliste bei den
Astawahlen, die dazu beitrug, eine Nazimehrheit an der Universitaet
bis zu Hitlers Machtuebernahme zu verhindern.

Fuer mich aber war nun das Examen fuer den Diplomkaufmann gekommen, das
ich auch ganz gut bestand.  Am 13. Juli sass ich bei einer der
schriftlichen Pruefungen, und wieder gingen Nachrichten im Raum herum,
Zeitungen wurden gezeigt, die deutsche Bankenkrise war ausgebrochen,
die Danatbank hatte schliessen muessen.  Ein Gefuehl tiefster
allgemeiner Krise verbreitete sich.  Die staatliche Bewirtschaftung
aller Devisenvorraete, die eingefuehrt werden musste, relativierte
ferner alle Vorstellungen von freier Marktwirtschaft und trug so zur
Krise des bisher vorgestellten Systems bei, eine Erscheinung, mit der
viele Laender fuer Jahrzehnte zu leben haben wuerden.


C) Zwischen Breslau und zu Hause

Mit dem bestandenen Examen endete nun meine kurze Studentenzeit in
Muenchen.  Fuer meine weiteren Plaene war die Wirtschaftskrise nicht gut.
Ich wollte weiteres Studium der Nationaloekonomie zur Erlangung
eines Doktorates mit einer Praktikantenstellung irgendwo vereinigen.

Zunaechst bewarb ich mich bei der Frankfurter Zeitung um eine Stelle
in ihrem Handelsteil.  Die Frankfurter Fakultaet war sehr gut, und
dort eine Dissertation zu machen, schien mir ein grosser Preis.  Ich
fuhr nach Frankfurt, Heinrich Simon hatte mir gesagt, ich koennte mich
jederzeit bei ihm melden.  Erst sah ich den einstigen
Jungdemokratenfuehrer Hans Kallmann (1), der dort zur Redaktion
gehoerte, aber er war skeptisch, dass sich nun in der Krisensituation
etwas machen laesst, und Heinrich Simon fand das dann auch.  So gab ich
Frankfurt auf und ging nach Berlin.

Rawack & Gruenfeld bauten Personal ab, hatten in der Krise grosse
Verluste durch Vorkaeufe von Eisen- und Manganerzen erlitten, das
entscheidende Gewicht war von Felix Benjamin auf Vertreter der Banken
uebergegangen.  Die GFE meines Onkels Paul Gruenfeld behauptete ihre
fuehrende Stellung in der Ferrolegierungsindustrie, die Krise machte
sich aber auch bemerkbar.  Mein Onkel Paul wollte mir helfen, aber
meinte, dass meine besten Moeglichkeiten nicht auf der rein
kaufmaennischen Seite oder Industrieverwaltung, sondern zum Beispiel
bei Taetigkeit in einem wirtschaftlichen Verband liegen wuerden.  Er
kannte mich ja gut, ich war so viel dort im Haus, und es war
vielleicht nicht unbedingt gebilligt, aber immerhin bemerkt worden,
wie ich mich in politischen Dingen profiliert hatte.  Die GFE gehoerte
dem Verband zur Wahrung der Interessen der Chemischen Industrie
(genannt Langnamverband) an, und mein Onkel empfahl mich an den
Geschaeftsfuehrer Dr. U..  Mein Interview verlief erfolgreich, und er
war bereit, mich anzustellen und das schien unter Dach und Fach.
Bald musste er mir aber mitteilen, dass sein Kollege Dr. Pietrikowski
ein Veto eingelegt hat, weil es der Vertraulichkeit wegen nicht geht,
dass ein Verwandter eines Verbandsmitgliedes in der Verwaltung
beschaeftigt wird.  Es war eine grosse Enttaeuschung fuer mich, und
unerwartet, dass es grade von Dr. Pietrikowski kam.  Er war frueher mit
dem von einer Posener Familie kontrollierten Ostwerkekonzern
verbunden gewesen und einige Zeit auch Direktor bei Rawack & Gruenfeld,
aber ich musste das einstecken.  Dr. U. gab mir statt dessen eine
Empfehlung an seinen Freund Leo Gross, Geschaeftsfuehrer des Verbands
des deutschen Grosshandels.

Das Interview mit ihm brachte mich nochmals nach Berlin.  Wieder sah
ich auch die alten Freunde aus der Hochschulpolitik, auch Wolfgang
Straede kam zu uns ins Kaffee Schoen, um mich zu sehen.  Einige Tage
vorher war gerade die Gruendung der Harzburger Front verkuendet worden,
also die Deutschnationalen hatten sich mit Hitler verbuendet.  Wir im
Kaffee Schoen waren voll Empoerung und grossen Befuerchtungen, man fragte
Straede, wie man sich das eigentlich vorstellt, Hitler zur Macht
kommen zu lassen heisst doch, dass es in seiner Alleinmacht enden wird.
Wir schrieben Oktober 1931. Straede bemuehte sich, uns zu beruhigen,
nichts werde ausser Kontrolle geraten, alles sei dafuer vorgesorgt.
Ich verliess das Kaffee mit ihm, und als wir uns unter den Linden
verabschiedeten, fragte ich, was er denn fuer Aenderungen erwartet von
der Harzburger Front.  Es wurde deutlich, er meinte auch nicht, dass
alles beim Alten bleibt, diese Harzburger Front hiess viel fuer ihn,
eben doch eher, dass eine neue Zeit in Deutschland anfangen wird.  Ich
erwaehnte die Stellung der Juden.  Er zoegerte ganz kurz, als um
nachzudenken, als ob er bisher, oben im Kaffee, an diesen Punkt gar
nicht besonders gedacht haette.  Ich sah, es kam ploetzlich ein etwas
staehlerner Blick in das vertraute Gesicht, als ob es einer gewissen
Anstrengung und Entschlossenheit bedurfte, wie er dann sagte, ja, es
wird sich vieles aendern.  So trennten wir uns, es gab mir das Gefuehl,
dass sich da ein Graben aufgetan hatte.

Da ich wegen einer Praktikantenstelle aus Berlin nichts mehr hoerte,
fiel dann die Entscheidung, fuer meine Dissertation nach Breslau zu
gehen und dabei soviel Zeit wie moeglich auch im Geschaeft in Kattowitz
zu verbringen.  Das schien auch angezeigt, die finanzielle Lage war
dort angespannt geblieben der schlechten Konjunktur wegen.  Fuer die
Ziegelei war als Betriebsleiter ein aus Krakau stammender junger, auf
Keramik spezialisierter Chemischer Ingenieur, Zygmunt Weingruen,
engagiert worden, er schien sehr intelligent und energisch.  Meine
Schwester Lotte kam auch nach Kattowitz zurueck, um dort in der
Tischlerei der Firma sich auf Moebelfabrikation auszubilden.  Die
juengere Schwester Marianne war noch zu Hause.  Ich hatte ja seit 1928
nie mehr viel Zeit in Kattowitz verbracht, musste mich nun neu mit
manchem vertraut machen.

Meine polnischen Schulkenntnisse hatten sich noch wenig verbessert,
nur gelegentlche Anlaeufe mit Privatstunden in Ferien, Bemuehungen,
Zeitungen und Zeitschriften zu lesen, aber im privaten Leben gab es
noch kaum polnisch sprechende Kontakte, auch bei der Jugend.  Die
meisten meiner deutschen Schulfreunde waren fort in Deutschland, auch
die juedischen unter ihnen, aber es gab Ferienbesuche von manchen, und
so blieben alte Freunde wie Karl-Heinz Lubowski und Hans-Werner
Niemann, der jetzt auch in Breslau studierte.  Als neue, sehr
interessante Kontakte in Kattowitz ergaben sich 2 etwas aeltere
juedische Intellektuelle, die beide Journalisten geworden waren, auch
aus alten deutsch-juedischen Kattowitzer Familien stammend und dorthin
zurueckgekehrt.  Einer war Dr. Fritz Guttmann, Nationaloekonom aber
auch mit grossen Kenntnissen und Urteil in Literatur und Musik.  Er
war bei der "Kattowitzer Zeitung" Leiter des Wirtschaftsteils und
auch des Feuilletons geworden.  Fritz Guttmann war verheiratet und
lebte mit seiner Familie auf der deutschen Seite in Beuthen, ein
weiterer Grund dort manchmal einen Abend zu verbringen.  Das war kein
Problem, der kleine Grenzverkehr, durch das Genfer Abkommen
eingefuehrt, war ja noch bis 1937 in Kraft.  Vorlaeufig war es
attraktiv fuer uns, manchmal nach Beuthen zu fahren.  Nach 1933 wurde
es dann fuer manche in Deutsch-Oberschlesien attraktiv, mal nach
Kattowitz zu kommen.

Die andere neue Bekanntschaft in Kattowitz war Dr. Franz Goldstein,
ganz und gar literarisch und kuenstlerisch eingestellt, unverheiratet.
Die "Wirtschaftliche Vereinigung fuer Polnisch-Oberschlesien" umfasste
deutsche Kaufleute und Gewerbetreibende, wobei die deutsch-juedischen
natuerlich einiges Gewicht hatten.  Sie wurde, ebenso wie ihre
Wochenzeitung, die "Wirtschaftskorrespondenz fuer Polen" von Dr.
Alfred Gawlik, zur deutschen katholischen Gruppe gehoerend, geleitet,
und bei der Wirtschaftskorrespondenz war Franz Goldstein als
Redakteur angestellt.  Er entwickelte dort als Beilage eine Buchrevue
verbunden mit Theater-, Konzert und Filmkritik, durch die er mit
vielen bekannten Schriftstellern in Korrespondenz oder persoenlichen
Kontakt kam.  Von seiner Muenchner Studentenzeit stand er Arnold Zweig
nahe und zeigte sich sehr begeisterungsfaehig fuer manche junge Talente,
zu denen auch Klaus Mann gehoert hatte.  So gab es in Kattowitz 1931
zwei sehr fortschrittlich und modern eingestellte Feuilletons, die
sich, als ich 1927 zum Studium nach Berlin ging, noch nicht so
profiliert hatten.  Die Lage der deutschen Minderheit hatte sich
weiter verschlechtert.  Zwar hatten die Wahlen zum Schlesischen Sejm
den Deutschen im Mai 1930 noch ein Drittel der Sitze gebracht, aber
bei einer neuen Wahl im November waren die deutschen Stimmen stark
reduziert und es kam zu deutschen Protesten im Voelkerbund gegen
polnischen Wahlterror.

Entscheidend fuer die weitere Schwaechung der deutschen Minderheit
wurde dann im Laufe der Zeit der zunehmende polnische Einfluss in den
Verwaltungen der verschiedenen Industriegesellschaften, die das Bild
seit dem Beginn der 1930er Jahre bald vollkommen veraenderten.  Der
polnische Staat half nach durch Zwangsaufsichten z.B. nach
Steuerstreits.  Es erschien in Oberschlesien eine ganz neue Schicht
von gut ausgebildeten und erfahrenen polnischen Industrieverwaltern
und Ingeneuren, wie es ja auch im uebrigen Polen in diesen Jahren zu
einer staerkeren Profilierung industrieller Aktivitaet kam, zum Teil
unter dem Zeichen des sich in Polen entwickelnden Systems des
"Etatismus".  Die Geschaeftsaufsichten ueber Teile der oberschlesischen,
von auslaendischem Kapital oder deutschen Adelsfamilien
kontrollierten Schwerindustrie gehoerten in dieses Bild.

In Breslau meldete ich mich bei Dr. G. Hesse als Doktorand.  Er war zu
seiner Zeit anerkannt als sehr solider Nationaloekonom, war Verfasser
eines vielgebrauchten Lehrbuchs und ausserdem Leiter des in Breslau
bestehenden Osteuropainstituts.  Er nahm mich als Doktorand gleich an
und da ich einiges Polnisch auch die Verhaeltnisse in Polen etwas
kannte, schlug er vor, als Dissertation eine Arbeit fuer das
Osteuropainstitut zu machen, und zwar ueber "Die Auslandsverschuldung
Polens", ueber die noch keine Publikationen vorlaegen.  Das nahm ich
auch an und machte mich gleich an die Arbeit.  Ich musste natuerlich
auch die verschiedensten Vorlesungen belegen und vor allem an den
volkswirtschaftlichen Seminaren teilnehmen.  Sie waren interessant,
Hesses Seminar sehr sachlich, nuechtern und gruendlich, viel ueber
wirtschaftspolitische Fragen, ich sprach selten, aber wurde beachtet.
Der andere Ordinarius war Dr. Braeuer.  Sein Seminar war eher
lebhafter, mehr zu Gedankenfluegen gegeben.  Auch ich sprach oefter,
musste auch ein Referat ueber Krise und Konsum halten.  Das
Hauptprogramm ueber ein ganzes Semester wurde J.M. Keynes's "Treatise
on Money" gewidmet, das 1930 erschienen, grade erst in deutscher
Uebersetzung vorlag und in Deutschland gleich grosses Interesse fand.
Auch ich hatte damals das Gefuehl, dass einem die Augen fuer die
finanziellen Zusammenhaenge im modernen wirtschaftlichen Geschehen
geoeffnet wurden.  Die woechentlichen Sitzungen ueber Keynes's Buch, auf
die man sich entsprechend vorbereiten musste, wurden eine
eindringliche Erfahrung.

Breslau kannte ich ja gut von Jugend auf, meine Grossmutter und andere
Verwandte lebten noch dort.  In der FWV traf ich wieder viele
Breslauer, die in Berlin mit mir studiert hatten, ein neuer Freund
wurde Heinz Kretschmer, dort war auch der alte Schulfreund Manfred
Danziger.  Mit den Schulfreunden, die zu den Korporationen gehoerten,
traf ich mich nicht, ausser Hans Kuhnert, sie hatten mich ja auf die
Boykottliste gesetzt.  Wirkliche Freundschaft verband mich in Breslau
wieder mit Hans-Werner Niemann und ein anderer menschlich wichtiger
Kontakt wurde wieder Rudi Treuenfels.  Ich hatte ihn jetzt auch als
Chef seiner grossvaeterlichen Breslauer Grosshandelsfirma Grund & Lion
in seinem Buero kennengelernt und seine politischen Verbindungen
hatten weiteres Profil gewonnen.  Fritz Klatt war nicht nur ein mit
der Jugendbewegung verbundener Paedagoge, er war auch einer der
Mitbegruender der "Neuen Blaetter fuer den Sozialismus" geworden, die
immer noch eine der wenigen Leitplanken fuer mich blieben, von denen
man in den aufgeregten Wogen jener Jahre Land glaubte sehen zu koennen.

Wegen meines starken Asthmas wurde mir fuer Ende des Wintersemesters
ein Hochgebirgsaufenthalt im Sanatorium des Dr. Guhr auf der
slovakischen Seite der Hohen Tatra verschrieben.  Die herrliche
Bergwelt der Tatra, unten das Popradtal und die alten Zipser Staedte
und Doerfer gehoeren zu meinen schoensten Erinnerungen an das alte
Europa.

Das Kurpublikum im Sanatorium und anderen Gebirgsorten war ein buntes
Voelkergemisch.  Da waren viele tschechische Krankenkassenmitglieder,
ungarische Besucher, manche davon juedisch, ebenso wie Gaeste von den
vielen Taelern der Slowakai, wo es ja ausser Slowaken auch noch viele
ungarisch oder deutschspechende Bewohner gab, darunter auch Juden.
Ins Sanatorium kamen viele aus der Umgebung zu Besuch, meist Zipser,
und die hatten auch oft in Budapest studiert.  So war das auch mit Dr.
Nitsch, der weniger als Arzt im Sanatorium arbeitete und eigentlich
ein Patient war.  Dafuer aber gab er Bridge Stunden, und ich wurde
dort ein recht begeisterter aber von Anfang an nicht sehr
vielversprechender Bridge Spieler, nahm auch bald auserhalb der
Stunden viel an Spielen teil, die sich oft auf ungarisch abspielten.

Nach dem Wintersemester 1931/32 verteilte sich meine Aufmerksamkeit
und Zeit mehr gleichmaessig zwischen Anteilnahme am Breslauer Studium,
den geschaeftlichen Dingen zu Haus und Entwicklungen in Polen, die
mich nun auch fuer meine Dissertation sehr angingen.

Die Aufenthalte in Breslau gaben weiter engsten Kontakt mit der
politischen Entwicklung in Deutschland.  Sie wurde so beaengstigend
und turbulent, dass sie, wo immer man war und sich beschaeftigte, die
alles ueberhaengende und beschattende grosse Beklemmung in diesen
Monaten blieb.  Die Arbeitslosenzahl stieg auf ueber 6 Millionen, die
Nationalsozialisten nahmen weiter an Stimmen und an Kraft und
Ruecksichtslosigkeit im haeufigen Strassenkampf zu.  Die Diskussion ueber
die Deflationspolitik des Kabinetts Bruening war auch immer heftiger
geworden.  Die Meinungen sind noch heute geteilt, ich war sehr gegen
diese Politik eingestellt (2).

Im Maerz 1932 lief Hindenburgs Amtszeit als Reichspraesident ab.
Hitler kandidierte fuer die Nachfolge, aber Hindenburg war bereit,
sich zur Wiederwahl zu stellen, auch mit der gegen Hitler notwendigen
Unterstuetzung der Sozialdemokraten, und dieser ProHindenburgblock
gewann auch die Wahl gegen die Nationalsozialisten.  Es brachte
Aufatmen und Erleichterung, aber der Block versagte wieder nach dem
erfolgreichen Wahlgang, wenn es zu Kompromissen ueber Wirtschafts- und
Aussenpolitik haette kommen muessen.  Es gab bei den wichtigsten
Faktoren der buergerlichen Rechten die irrationale Vorstellung, dass
zwar moeglichst ohne Hitler, aber jedenfalls ohne und gegen die
Sozialdemokratie "halbautoritaer" regiert werden muesse, als neue
Daseinsform fuer Deutschland.  Schwerindustrie und Reichswehr uebten
ihre Einfluesse in dieser Richtung aus.  Bald verlor auch Bruening das
Vertrauen Hindenburgs, und schon damals war die Version, dass dies
durch Hindenburgs Misstrauen wegen der Plaene fuer Landreform und
baeuerliche Siedlung in Ostelbien verursacht war.

Bruening wurde als Reichskanzler durch einen Herrn v.Papen ersetzt,
vom rechtesten Fluegel des Zentrums, als Politiker bisher fast
unbekannt.  Die andere Schluesselfigur im neuen Kabinett blieb der
General v.Schleicher.  Bruenings Regierung war ja noch eine
parlamentarische gewesen.  Wenn auch ohne parlamentarische Mehrheit,
war sie doch personell parlamentarischen Ursprungs.  Das neue
Kabinett Papen war das nicht und sein Hervortreten loeste Skepsis und
vermehrte Unsicherheit aus.  Bruening hatte mit Hindenburgs und
Schleichers Zusstimmung nach der erfolgreichen Wiederwahl Hindenburgs
eine Verordnung fuer Aufloesung und Verbot der bewaffneten
nationalsozialistischen Kampforganisation SA erlassen, die Regierung
Papen hob es wieder auf (3).  Als etwas wie Papens politische Heimat
und Profil wurde der "Herrenklub" in Berlin genannt, der breiten
Oeffentlichkeit ganz unbekannt.

Er war einige Wochen im Amt, als ich in Kattowitz zum Bridge bei der
Frau Else Silberstein eingeladen war und dort Herrn v.d.  Knesebeck
traf, Leiter des Bueros der Kohlenhandelsfirma Caesar Wollheim im
deutsch-oberschlesischen Gleiwitz.  Er schien oefters nach Kattowitz
zu kommen und wohnte bei Frau Silberstein, die ja seit vielen
Jahrzehnten weiter eine Position im Kohlenhandel aufrecht erhalten
hatte.  Der andere Gast war Direktor Waclawek der Kattowitzer Firma
"Progress", welche die polnischoberschlesischen Geschaefte von Caesar
Wollheim uebernommen hatte.  Er war ein guter Pole.  Zum abendlichen
Bridge war ich dazugeladen worden.  Mein Bridge war nicht so
wunderbar, aber es gab angeregte Unterhaltung, und als Besorgnis ueber
die neue Regierung in Deutschland laut wurde, stellte es sich heraus,
dass v.d. Knesebeck ein Mitglied des Herrenklubs in Berlin war.
Vermutlich haette er das nie erwaehnt, aber die Eroeffnung war gewiss
zeitgemaess.  Er stellte Herrn v. Papen in bestem Licht dar, den
Herrenklub als die Elite der Besonnenen und Verantwortungsvollen und
die sicherste Bastion gegen eine Machtuebernahme Hitlers.  So war es
ja dann leider nicht.

Die Regierung Papen schien zunaechst auf Distanz zu Hitler zu halten,
schwaechte aber die Weimarer Republik entscheidend durch die
gewaltsame Absetzung der preussischen Regierung, ein grosser Schock,
auch weil es so glatt und widerstandslos vor sich ging.  Es war
traurig.  Aus gingen Otto Braun und Severing, Abegg und die
republikanische Gewalt ueber und durch die von ihnen so
wohlorganisierte preussische Polizei.

Als ich zum Beginn des Wintersemesters 1932/33 nach Breslau, mit
meiner Dissertation schon weit gediehen, zurueckkam, hatten sich die
politischen Verwicklungen weiter gesteigert, aber es gab auch einige
scheinbare Lichtblicke.  Bei einer Reichstagswahl im Juli hatten die
Nazis selbst mit ihrem Harzburg-Partner Hugenberg zusammen nicht die
Mehrheit der Stimmen errungen.  Die Reichstagsmehrheit allerdings
bestand nun aus Nazis und Kommunisten.  Diese lehnten mehr noch
staerker als bisher jegliche Fuehlungnahme oder gar Zusammenarbeit mit
den Sozialdemokraten und anderen Arbeiterorganisationen ab.  Als ihre
Parole verbreitete sich, man muesse nun auf das Vierte Reich warten.
Das also war Moskaus Politik.

Eine niederschmetternde Erfahrung und Gefuehl eines beginnenden Chaos
wurde fuer mich der Berliner Verkehrsarbeiterstreik vom 3. November
1932, der zu einer fuenftaegigen Laehmung der Berliner Verkehrsmittel
gerade im Augenblick der weiteren Reichtagswahl vom 6. November
fuehrte, und zu dem, gegen den Willen der sozialdemokratischen Freien
Gewerkschaften, die Nationalsozialisten und Kommunisten gleichzeitig
aufgerufen hatten (4).

Die Juliwahl hatte den Nationalsozialisten mit 37.8% (5) die hoechste
Stimmenzahl vor ihrer Machtergreifung gebracht.  Die Regierung
Papen/Schleicher, im Einverstaendnis mit Hindenburg und Hugenberg,
versuchte auf eine Loesung durch erhoffte "Zaehmung der
Nationalsozialisten" hin zu arbeiten, eine Illusion, die Hitler bald
durch Forderung auf die ganze Macht zerstoerte.  Der Reichstag wurde
wieder aufgeloest und die Wahlen vom 6. November 1932 brachten zum
ersten Mal wieder einen Rueckgang der nationalsozialistischen Stimmen.
Auch die Finanzen der Partei hatten gelitten.  Es gab unterdess auch
Anzeichen einer beginnenden Verbesserung in Weltwirtschafts- und
deutscher Wirtschaftskrise.  Die parlamentarische Laehmung im
Reichstag aber dauerte an mit Nazis und Kommunisten in knapper
Mehrheit, Hitler bestand weiter auf der Kanzlerschaft, die Hindenburg
ihm mit Schleicher verweigerte.  So erschien ein neues Konzept fuer
eine von ausserhalb des Parlaments kommende Loesung ein Gebot der
Stunde.  Der "Tatkreis" hatte dafuer seit langem agitiert, mit
Schleicher als Schluesselfigur fuer eine "Dritte Front", gestuetzt auf
der einen Seite auf die Freien Gewerkschaften unter Fuehrung von
Leipart, wo es Bedenken gab gegen den sozialdemokratischen Kurs
weiterer Verweigerung von Hilfe fuer die Politik der herrschenden
halbmilitaerischen Regierung, um Hitler von der Macht fernzuhalten.
Auf der anderen Seite gab es die mehr zum Sozialismus draengenden
Kreise der Nazipartei um den scheinbar maechtigen
"Reichsorganistionsleiter" der Partei, Gregor Strasser, der sich
gegen Hitlers Bestehen auf totaler Machtuebernahme gewandt hatte.

Eine bekannte Berliner Tageszeitung, die "Taegliche Rundschau", war
fuer den "Tatkreis" gekauft worden, vermeintlich mit Schleichers
Unterstuetzung, mit Zehrer seit September 1932 als Chefredakteur.
Papen hatte Hindenburg keine parlamentarische Mehrheit fuer seine
Regierung beschafft und musste zuruecktreten, Hindenburg machte Ende
November 1932 Schleicher zum Reichskanzler.  Zehrers Aktivitaeten und
Entwicklung hatte ich ja seit Herbst 1929 aufmerksam und mit, wenn
auch gar nicht unqualifizierter Anteilnahme verfolgt, seine
Schluesselstellung als scheinbarer Sprecher Schleichers (6) brachte
mich diesen letzten verzweifelten Anstrengungen gegen Hitlers
Machtuebernahme besonders nahe.

Auch sonst gab es auf der Linken neben den Gewerkschaften Leiparts
Zeichen von Zustimmung.  Leopold Schwarzschild hatte mit seiner
antideflationistischen Kampagne zur Arbeitsbeschaffung in einer
gemeinsamen Front mit Leipart und den Gewerkschaften Stellung bezogen.
Bei allem Abstand zwischen ihm und der "Tat" kam er zum Schluss, dass
nur die Unterstuetzung einer aufgeklaerten autoritaeren Regierung das
Schlimmste, naemlich Hitler's Machtuebernahme, verhindern koenne (7).

Der Kreis um die "Neuen Blaetter fuer den Sozialismus" hatte auch an
"Brueckenbau" zwischen links- und rechtsgerichteten sozialistischen
Kraeften gearbeitet, auch mit Kontakt u.a. mit Otto Strasser (8).  Bei
den Neuen Blaettern war man aber anscheinend skeptisch ueber eine
solche "Einheitsfront" um Schleicher, aber die Fuehlungnahme wird als
Teil der in diese Richtung gehenden Anstrengungen gesehen (9).

Schleicher's Plaene fuer eine "Dritte Front" kamen nicht zum Zug.  Er
dachte wohl auch immer noch an eine "Zaehmung" der Nationalsozialisten
als Alternative.  Die Heeresleitung war zweifelhaft, ob ein Einsatz
der Reichswehr gegen Hitlers Kampfverbaende noch durchfuehrbar sein
wuerde.  Strasser schien den Stein ins Rollen zu bringen und legte mit
einem Applomb am 8. Dezember alle seine Aemter in der NSDAP nieder.
Es schockierte Hitler, er soll von Selbstmord gesprochen haben (10),
aber es kam nicht zur erwarteten Spaltung der Partei.  Auf der
anderen Seite wurde auch Leipart vom Parteivorstand der SPD
zurueckbeordert (11), der abgesetzte v. Papen sorgte ueber Schleichers
Kopf fuer neuen rechtsbuergerlichen Support fuer Hitler und schliesslich
fuer Hindenburgs Beschluss, Hitler am 30.Januar 1933 zum Reichskanzler
zu ernennen (12).

Nicht alle der in diesem Rueckblick erwaehnten Zusammenhaenge und
Vorgaenge sind dem Miterlebenden in jenen schicksalshaften Monaten
schon vollkommen klar geworden.  Ich habe fuer meine Darstellung auch
auf die reichhaltige Nachkriegsliteratur und Aktenforschung hinweisen
koennen (13).  Ich habe diese bewegten Monate zwischen der Universitaet
Breslau und Kattowitz miterlebt, wo man natuerlich viele Kontakte, wie
auch alle Zeitungen und Zeitschriften hatte.  Mit "Tat" und "Neuen
Blaetter" war ich ja seit langem vertraut, ebenso mit Schwarzschilds
Tagebuch, nun las man auch die "Taegliche Rundschau".  Aber es kam
anders, das Unheil Hitler wurde nicht aufgehalten.  Einem grausigen
Vorfall auf dem tragischen Weg zu Hitlers Machtergreifung war ich
auch besonders nahe gewesen.  Im August 1932 hatte die Mordtat der
Nationalsozialisten im deutsch-oberschlesischen Potempa, bei Gleiwitz,
die Gemueter in ganz Deutschland erregt.  Hitler hatte sich mit den
Taetern voll und ganz solidarisch erklaert, die ihr Opfer zu fuenft zu
Hause ueberfallen und durch wiederholte Tritte in den Hals ermordet
hatten (14).  Ich war damals im August in Kattowitz auf der
polnischen Seite Oberschlesiens nur etwa 30 km vom Tatort entfernt,
wo Presse- und Rundfunknachhall noch intensiver waren.  Ich wusste,
was die Nazis sind, da war ja nicht nur Hammersen gewesen, es hatte
staendig schwere nationalsozialistische Grausamkeiten in
Strassenkaempfen gegeben.  Potempa war nicht im Strassenkampf, es war
ein Ueberfall von fuenf Nazis auf einen als kommunistisch verdaechtigten
jungen Arbeiter.  Ob auch mitspielte, dass die Familie des Opfers
polnisch-sprechend war, ist nicht klar.  Erschuetternd war danach
wieder, wie bedrohlich eine moegliche Machtergreifung Hitlers fuer
Deutschland sein wuerde, und man musste dabei nun auch an die sich
abzeichnende Drohung fuer die Juden in Deutschland denken.

Wie Hitler die Taeter des Potempa Mordes als Helden seiner Bewegung
herausstellte, machte klar, dass es bei ihm keine Schranken gab fuer
die Anwendung brutalster, rechtloser physischer Gewalt.  Aber er
wurde Reichskanzler.  Was wuerde nun wohl aus Deutschland werden?



Kapitel 6

Nach dem Ende von Weimar

Die Machtuebernahme Hitlers als Reichskanzler erlebte ich nun in
Kattowitz mit Rundfunk, Zeitungen, einigen Telefongespraechen, dann
gab es Filmwochenschauen.  Es war ganz eindeutig mit dem Aufgebot an
SA Maerschen und Publikumserregung, obwohl das Kabinett noch eine
Mehrheit von buergerlichen und Fachministern hatte, das war die
Machtergreifung.  Hitler und seine Nazis schienen eine
nachtwandlerische Begabung zu haben, solche Ereignisse zu inszenieren.
Von den Festmaerschen ging die SA wieder direkt zurueck auf die
Strasse und Schlimmeres.  Es kamen die Meldungen von blutigem Terror
und Vergeltungsmassnahmen.  Bald musste ich lesen, dass mein aelterer FWV
Bundesbruder Guenter Joachim in Berlin von SA-Leuten abgeholt und
grausam erschlagen wurde.  Die Meldungen ueber Menschen, die als
bekannte Gegner der Nationalsozialisten umgebracht oder in eines der
schnell entstehenden Konzentrationslager gebracht wurden, haeuften
sich, besonders nachdem der Reichstagsbrand die Szene in Deutschland
hell beleuchtet hatte, und es waren darunter immer wieder Namen, die
ich gut kannte, und manche, denen ich begegnet war.  Eine ganze Reihe
meiner Freunde verliess Deutschland schon damals.

Bei den neuen Reichstagswahlen am 4. Maerz 1933 erhielt Hitlers Partei
immer noch keine 50% der Stimmen, mit Hugenbergs Partei aber hatten
sie es nun, und andere Parteien wurden soweit eingeschuechtert, dass
ein Ermaechtigungsgesetz Hitler vollkommene Macht gab.  Es hatte von
Nazis und ihrer SA veranstaltete antijuedische Kundgebungen gegeben,
und am 1.April kam ein Tag des Boykotts aller juedischen Geschaefte als
Signal, dass die Unterdrueckung des juedischen Bevoelkerungsteils nun im
Ernst einsetzte.  Es war gut, dass ich in diesen Wochen sehr
beschaeftigt war mit meiner Dissertation.  Auch nahm ich ja an den
Vorgaengen im Geschaeft und zu Hause in Kattowitz teil.  Es war im
Geschaeft 1932 eine Veraenderung eingetreten, die auch meine eigene
Stellung und Zukunft betreffen sollte.  Die Liquiditaet im Geschaeft
war angespannt geblieben, der Absatz der Ziegelei kam erst langsam
aus der Wirtschaftskrise, weitere Kredite hatten beschafft werden
muessen, wobei ich entscheidend mitgeholfen hatte.  Dann kam 1932 der
Tod des frueheren Partners Max Gruenfeld, fuer dessen Kremation Vater
und ich nach Berlin gefahren waren.  Nach seinem Ausscheiden hatte er
in Berlin ein bequemes und geruhsames Leben fuehren koennen und danach
noch geheiratet.  Es war ihm noch ein verzinsliches Guthaben in der
Firma verblieben, nach seinem Tode wurde nun verlangt, dass das fuer
die Erben gesichert wird, und zu denen gehoerte nicht nur die Witwe,
Tante Mucke, sondern nach ihr alle Vettern und Kusinen, die etwas
von solcher Erbschaft brauchen konnten, und da gab es einige.  Daher
waren nun an solcher Sicherung auch die interessiert, die sich als
Sachwalter solcher Familieninteressen fuehlten.  Zu deren Auflagen
gehoerte ausser hypothekarischer Sicherung auch, dass ich keine anderen
Plaene fuer meine Karriere machen, sondern bei meinem Vater in
Kattowitz bleiben sollte.

Mit Verhaeltnissen in Polen hatte ich mich ja nicht nur durch die im
Osteuropainstitut in Breslau vorhandene Literatur und Zeitschriften,
sondern auch in Kattowitz vertraut machen koennen.  Mein Polnisch
hatte sich zusehends verbessert, wenn auch mehr zum Lesen solcher
Literatur und Zeitungen oder auch Geschaeftspapieren als fuer
Konversation und Umgangssprache.

Im Spaetsommer 1932 besuchte ich zum ersten Mal Warschau.  Meine
Muenchner Freundin hatte sich einer Russland-Exkursion des
Kutscher'schen Theaterwissenschaftlichen Seminars der Universitaet
Muenchen angeschlossen, zu der auf der Rueckreise ein Aufenthalt in
Warschau gehoerte, und ich wollte sie dort treffen.  Sie kam dann auch
nach Kattowitz.

Meine Schwester Lotte hatte sich unterdessen mit dem Betriebsleiter
der Ziegelei Zygmunt Weingruen, der ueberhaupt eine Stuetze des
Geschaefts geworden war, sehr angefreundet, sie schienen es sehr ernst
zu nehmen.  Bei Familie und Freunden traf Lotte damit zunaechst auf
Erstaunen, nicht nur, da er polnisch-juedisch war und dementsprechend
seine Familie und sein Freundeskreis, aber viele empfanden ihn auch
als einen recht harten Menschen.  Ich habe ihn im Laufe vieler Jahre
dann eben als nicht nur sehr intelligent und tatkraeftig, sondern auch
als besonders zuverlaessig fuer alle Dinge, fuer die er sich einsetzte,
schaetzen gelernt.  In den Monaten nach Hitlers Machtuebernahme, die
ich in Kattowitz verbrachte, hatte sich Lotte mit ihm bereits verlobt,
die Hochzeit sollte im Juni stattfinden.  Ich aber wollte zu
Semesterbeginn Anfang Mai doch wieder nach Breslau gehen, um meine
Dissertation bei Dr. Hesse einzureichen.  Zur Hochzeit meiner
Schwester haette ich ja dann kurz nach Kattowitz kommen koennen.  Aber
das kam dann anders.

Ich hatte natuerlich ein merkwuerdiges Gefuehl, jetzt nach Breslau zu
kommen.  Ich hatte mich ja als Gegner der Nazis exponiert und
Hammersen waere ich gewiss nicht gern begegnet.  Aber wie eigenartig
sich das jetzt fuegte.  Ich hatte ja einen polnischen Pass, und was man
so hoerte, auch missliebigen fremden Staatsbuergern wurde damals
gewoehnlich keine rohe Gewalt angetan.  Ich unterhielt mich mit Dr.
Hesse ganz offen ueber die Lage; an der Universitaet war man noch
unsicher, neue Richtlinien ueber eine Sonderstellung juedischer
Studenten waren nicht ergangen, aber wurden erwartet, er nahm aber
meine Dissertation entgegen und wollte mir Bescheid geben.  Unterdess
nahm ich an Seminaren teil, seines war sachlich und diszipliniert,
etwas ungemuetlicher fuehlte ich mich im Seminar des Dr. Braeuer.  Ich
konnte zunaechst bei den Eltern meines FWV Bundesbruders Kurt
Leipziger uebernachten, bis ich ein moebliertes Zimmer fand.  Ich
meldete mich auch bei Rudi Treuenfels, er bat mich, ihn sofort zu
verstaendigen, wenn ich in der Universitaet irgendwelche
Schwierigkeiten habe.

Ein Zimmer fand ich durch Hans-Werner Niemann.  Er hatte eines in der
sehr grossen Wohnung von Dr. Ernst Fraenkel am Nikolaistadtgraben und
es war noch ein anderes frei.  Frau Fraenkel war eine sehr
eindrucksvolle Frau, es waren viele Kinder im Haus (den Sohn Ernst,
damals 9 Jahre alt, sollte ich 23 Jahre spaeter in London
wiedertreffen).  Ihr Mann, Jurist, sehr kaempferisch gesinnter KCer
und mit Auszeichnungen versehener Frontkaempfer des 1.Weltkriegs,
widmete sich jetzt voll seinem Amt im Reichsbund juedischer
Frontsoldaten, durch dem bedraengten juedischen Kriegsteilnehmern oft
geholfen werden konnte.  Dazu gehoerten Vorstellungen von ihren
Spitzenfunktionaeren sogar bei Hindenburg, aber Dr. Fraenkel war
besonders bekannt dafuer geworden, dass er sich in die Hoehle des Loewens
zum Breslauer Gauleiter Heines, einem der beruechtigsten SA Fuehrer,
gewagt und mit grossem Schneid diese Intervention ueberstanden hatte.
Er war jetzt meist im Berliner Buero des Juedischen Frontkaempferbundes;
wenn er am Wochenende nach Hause kam, reihten sich Besucher an
Besucher, die Hilfe oder auch nur Rat von ihm haben wollten.

Es war ein Zufall, dass ich nun dort war, ein sehr passenden Rahmen
fuer meinen kurzen Mai 1933 Aufenthalt in Breslau, so kurz, weil Dr.
Hesse mir bald mitteilte, dass neue Anweisungen nun vorlaegen und
juedische Studenten nicht mehr promovieren duerften.  Er bedauerte das,
bot an, mir eine Empfehlung an Dr. Buechner, frueher auch in Breslau,
jetzt Ordinarius in Zuerich zu geben, die ich auch gerne annahm.  Man
hatte ja solch eine Sperre nicht ausschliessen koennen, und ich hatte
fuer diesen Fall nicht nur an die Schweiz, sondern auch an die
deutsche Universitaet in Prag gedacht, wo ich eventuell mit meiner
Dissertation noch promovieren koennte.  Zunaechst verstaendigte ich auch
Rudi Treuenfels; fuer meinen Besuch bei ihm hatte er auch seinen
Freund Dr. Rademacher, frueher so aktiv als republikanischer Professor,
ein bekannter Mathematiker, gebeten.  Beide bestanden darauf, dass
man eine Beschwerde an das Kultusministerium machen muesste.  Rudi
Treuenfels, der ja zur Abstimmungszeit oft bei uns in Kattowitz war,
fand, das waere doch ein ausgezeichneter Fall, der Regierung die
Unsinnigkeit ihrer Verfuegungen nahe zu bringen.  Ich war nicht sehr
fuer diesen Plan, war dann doch bereit, eine solche Eingabe da und
dort mitzuverfassen und zu unterschreiben, aber machte ganz klar, dass
ich mich dadurch nicht gebunden fuehlte und wahrscheinlich Breslau
sofort verlassen und eine andere Universitaet ausserhalb Deutschlands
mir suchen wuerde.

Nach Verstaendigung mit zu Hause beschloss ich, es erst in Prag zu
versuchen.  Nazi Grenzkontrollen beim Verlassen Deutschlands waren
schon etwas wie ein Schreckgespenst geworden.  Eine Bekannte von Kurt
Leipziger wollte auch ueber Prag ausreisen; wir fuhren zusammen, man
war bange, aber es gab gar keine Zwischenfaelle.  In Prag sah ich
meine Freunde von der Rede- und Lesehalle, man war dort schon
Emigranten gewoehnt, und auf der Strasse begegnete ich Dr. Otto
Friedlaender, einst Vorgaenger meines Freundes Berlowitz an der Spitze
der Sozialistischen Studenten in Deutschland.  Wir kannten uns gut,
er war dann spaeter sehr aktiv in der studentischen Voelkerbundsgruppe,
wie ich ja auch.  Er war nun schon einige Zeit in Prag als
politischer Fluechtling, und ich hoerte viel ueber die sich dort
versammelnde politische Emigration, ihre Probleme, Plaene und
beginnenden Aktivitaeten.  Er arbeitete auch zusammen mit Kurt
Grossmann, bekannt gewesen als Sekretaer der Deutschen Liga fuer
Menschenrechte, auf dessen Bitte ich auch bereit war, dass sein
Haushaltsgut von Deutschland ueber meine Adresse in Kattowitz geleitet
wuerde, sodass es von dort nach Prag gehen konnte.

An der Deutschen Universitaet Prag war man nicht bereit, mich noch fuer
das Sommersemester einzuschreiben, und so fuhr ich ueber Muenchen
weiter nach Zuerich.  Beim Umsteigen in Muenchen besuchte ich ganz
schnell noch meine Freundin; sie war krank, und so ging ich allein
essen, in die Osteria Bavaria, es war ziemlich leer, aber da sass Hans
Bethe, Freund meines Vetters Werner Sachs, ich hatte ihn oefters in
Dahlem getroffen, und so ass ich mit ihm.  Als Physiker schien er
schon weit aufgestiegen, war gerade von einer Gastdozentur in England
zurueckgekommen, es gefiel ihm nicht in Deutschland, er wuerde gleich
wieder weggehen.  Von Heisenberg und Schroedinger sprach er schon
damals wie von Gleichgestellten.

In Zuerich, nach September 1930 war dies nun mein 2.Besuch und es
regnete wieder, wurde ich sehr freundlich und hilfsbereit von Dr.
Buechner empfangen und haette bei ihm meine Dissertation fertigstellen
koennen.  Er konnte aber nicht garantieren, dass die Vorschriften
erlauben wuerden, dass ich noch fuer das Sommersemester immatrikuliert
werde.  Das Sekretariat der Universitaet lehnte das dann auch ab, fuer
das Wintersemester sollte es moeglich sein, aber zusagen koenne man es
jetzt nicht.

Ich traf in Zuerich an diesem Tag auch die, wie ich schon von Hans
Wener Niemann gehoert hatte, unterdess im Breslauer Seminar zu
Rabbinern promovierten Bekannten Schlesinger und Funkenstein.  Wir
gingen zusammen essen, es gab da ein koscheres Restaurant in Zuerich,
und meiner neuen Lage war das ja auch sehr angemessen, dass ich dort
so viel juedische Atmosphaere zu spueren bekam und soviel darueber hoerte.

Unsere Unterhaltung war sehr lebhaft.  Sie wollten durchaus ihr
Bestes tun, um mich etwas mehr auf juedische Wellenlaengen zu bringen.
Als sie besonders lebhaft sprachen und gestikulierten, wie ich es bei
ihnen von Breslau her gar nicht gewoehnt war, schreckte ich wohl etwas
zurueck, und da meinte Schlesinger halb Scherz, halb Ernst, ich muesse
mich eben daran gewoehnen, dass wir Juden eine orientalische
Bevoelkerung sind.  Mein naechstes Ziel sollte die Universitaet Basel
sein, sie gaben mir die Adresse ihres Kollegen Lothar Rothschild in
Basel.

Dort ging ich sofort zur Universitaet, die fuer mich unterdess eine
gewisse Gloriole als ein Wunschziel bekommen hatte.  Sie war sehr alt
und voller Prestige, man brachte sie schon mit Erasmus von Rotterdams
Aufenthalt in Basel in Verbindung, dann waren da so bedeutende Namen
wie Jakob Burkhardt und Friedrich Nietzsche.  In der Kanzlei schien
der Pedell die Szene zu beherrschen, seine Erscheinung entsprach so
ganz dem Ruhm der Universitaet, wie ich ihn zu sehen begonnen hatte.
Er hatte einen wundervollen Vollbart, an den ich mich als
roetlich-braun erinnere, und er stand ganz vorn, wo der Amtsraum von
den Besuchern abgegrenzt war, vor ihm lag ein grosses ledergebundenes
Buch.  Ich trug ihm meinen Fall vor, und mit einer einladenden
Handbewegung schlug er das Buch auf und bat mich, meinen Namen
einzutragen.  Damit war ich immatrikuliert.

Es hatten sich damals in Basel seit Beginn des Sommersemesters 1933
eine groessere Zahl von Studenten versammelt, die aus politischen oder
"rassischen" Gruenden ihr Studium in Deutschland abbrechen mussten.
Ich war denn auch keineswegs der letzte Refugee, der noch im Laufe
des Sommersemesters angenommen wurde.  Diesmal ohne jede Empfehlung
meldete ich mich mit meiner Dissertation bei Dr. Edgar Salin, der
mich als Doktorand annahm.

Die Begegnung mit ihm beeindruckte mich sehr und eroeffnete viele neue
Dimensionen (1).  Wenn man ihm zuhoerte, begann man zu vergessen, dass
er als so rechtsgerichtet galt.  Er war vehement gegen die
Erfuellungspolitik fuer die deutschen Reparationen aufgetreten, als
Gegenpol zu dem mir vom Demokratischen Studentenbund einst als
haeufiger Gast so gut bekannten Dr. M.J. Bonn.  Aber es war schwer
moeglich, sich Edgar Salin in der Naehe auch nur Hugenbergs
vorzustellen.  Wesentlich war bei ihm Friedrich List, der deutsche
Nationaloekonom des fruehen 19. Jahrhunderts, der an deutschen
Hochschulen kaum noch neben Adam Smith oder Ricardo erwaehnt worden
war.  List war ein "Nationaler" Oekonomist gewesen, fuer den
staatliches Denken die Basis war, so etwas wie ein
post-absolutistischer Merkantilist.  Bei Edgar Salin war es auch die
Staatsidee, die mit seiner Verbundenheit mit dem Stefan George Kreis
zusammenhing, er hatte auch ueber Plato's Staatsidee ein Buch
geschrieben.  Bemerkenswert war dabei, dass er in allen Problemen der
modernen Markt- und Verkehrswirtschaft meisterhaft zu Hause war und
sich dafuer in der Zeit nach dem 2. Weltkrieg noch einen erheblichen
Ruf errang.  Sein Seminar auch in 1933 war mehr davon erfuellt als von
Plato und Friedrich List, und man hoerte viel auch ueber Schumpeter und
Keynes.  Es ging damals dem langsamen Ende der Wirtschaftskrise
entgegen, Roosevelt hatte sein Amt angetreten, die Allgegenwart des
Staates in der kapitalistischen Wirtschaft war einem sehr stark
bewusst geworden.  Schutzzoelle waren noch durch Devisenbewirtschaftung
aufgestockt worden, und der Weg aus der Krise schien in den USA
Roosevelts wie auch im Deutschland Hitlers und Schachts wiederum
durch massives Einwirken des Staates zu fuehren.  Edgar Salin schien
die auf Adam Smith und Ricardo basierenden Theorien der reinen
Verkehrswirtschaft als Abstraktionen zu sehen, nuetzlich fuer die
erstrebenswerten Ziele der Marktwirtschaft, aber eben kein
vollstaendiges Bild der Wirklichkeit, aus der "die oeffentliche Hand"
im Wirtschaftsgeschehen intern und international durch die
Jahrhunderte, ganz gleich unter welcher Herrschaft, gar nicht weg zu
denken ist (2).

Neben den so interessanten Seminaren Edgar Salins und dort gemachten
Bekanntschaften bot die Zeit in Basel auch andere anregende
Abwechselung.  Es gab die schoenen Sommerabend-Konzerte im Hof des
alten Muensters mit seinen Kreuzgaengen, Orchesterkonzerte unter Felix
Weingartner.  Die Frau unseres Kattowitzer Anwalts und entfernten
Vetters Hans Loebinger hatte mir Empfehlungen an zwei Verwandte in
Basel gegeben, die beide aus Schlesien stammten.  Der eine war Dr.
Karl Joel, als Ordinarius der Philosophie Nachfolger auf dem
Lehrstuhl Friedrich Nietzsches.  Er lebte mit seiner Schwester; sie
hatten Sonntagmittag jetzt oft eine Reihe von Emigrantenstudenten
eingeladen.  Sie waren beide sehr warm empfindende und geistig
lebhafte Menschen.  Auch wenn er nach einem Schlaganfall war, hielt
er immer noch Vorlesungen.  Sie gehoerten sehr zu Basel und seiner
Universitaet, aus den Unterhaltungen ergab sich, dass Albert Schweizer
und Heinrich Woelfflin zu den engsten Freunden gehoerten.

Die andere Einfuehrung war an Dr. Ludwig Scherbel, fuehrend in der
Motor Columbus, die seinerzeit auch das Elektrizitaetswerk in
Prinzengrube in Oberschlesien, eine alte Kindheitserinnerung von mir,
mitfinanziert hatte.  Er war nicht nur ein prominenter und
sachverstaendiger Geschaeftsmann, sondern auch ein Mensch mit
auserlesenen kulturellen Interessen und Geschmack, grosser Bibliophile
und Kunstsammler.  Er empfing mich ueberaus freundlich, ich lernte
viele interessante Leute in seinem Haus kennen und war dort sehr gern.
In der Universitaet hatte ich im Seminar den etwas aelteren
sozialistischen Studentenfuehrer Beyer aus Berlin wiedergetroffen.  Er
erkannte mich vom DStV her, wir sahen uns auch sonst, meist sass ich
im Seminar neben ihm.  Auch in Basel war von FWVern wieder der schon
von Muenchen her befreundete Ralph Kleeman und von Breslau Franz
Ledermann, und ich war viel zusammen mit einigen Medizinstudentinnen,
auch emigriert aus Deutschland.

Natuerlich beschaeftigte einen damals die juedische Frage besonders und
Kontakte die damit zusammenhingen waren intensiv.  Bei Lothar
Rothschild hatte ich mich schon gleich nach Ankunft gemeldet und
wurde gleich zum Freitagabend eingeladen.  Er war noch ohne Stellung
als Rabbiner, der Prophet gilt nichts im eigenen Vaterland, wie er
meinte.  Er lebte zu Haus bei seinem verwitweten Vater, wir hatten
lange Spaziergaenge und Gespraeche ueber Gott, vor allem aber den
damaligen Zustand der Welt und die juedische Lage.  Durch ihn und
Funkenstein lernte ich auch andere, meistens auch Emigranten kennen,
die stark in juedischem Bewusstsein und Interessen verwurzelt waren.
Es gab auch einen Diskussionsabend von einer zionistischen
Studentengruppe arrangiert, wo die in Basel angekommenen sich
aussprechen sollten.  Die meisten kamen als bisherige Gegner oder
Skeptiker, jemand, es wurde mir berichtet, es war einer meiner FWV er
Freunde, sagte, wir selbst koennen einen Weg zum Zionismus nicht mehr
finden (man war in seinen fruehen zwanziger Jahren), vielleicht mal
unsere Kinder.  Ich fuehlte, auch wenn man fuer sich selber aus der
hergebrachten Abwehrstellung und Skepsis schwer herauskam, dass es
doch ein natuerliches Beduerfnis wurde, in der fuer die Juden durch
Hitlers Machtuebernahme in Deutschland sichtbaren Entwicklung den
zionistischen Gedanken und Bestrebungen Interesse und aktive
Sympathie entgegen zu bringen.  Man wusste ja von ihnen, man war aber
ein eher ablehnender Beobachter gewesen, der Akzent wurde jetzt doch
anders.  Ich hoerte auch Martin Buber, der als diesjaehriger Gast der
Studentenschaft Basel in ihren Vortragsreihen einen
religionsphilosophischen Vortrag hielt und ihn mit den Worten "Soeren
Kierkegaard.." anfing.  Da war also ein alter Zionist der fruehen
Stunde, der den Zusammenhang mit europaeischer Geistesgeschichte so
betonte und in ihr seinen Platz einnahm.

Am Ende des Sommersemesters besuchte ich auf dem Weg nach Hause
meinen Vetter Ernst Gruenfeld in Freiburg i.Br., wo er weiter Chemie
studierte.  Wir waren waehrend des Semesters in nachbarschaftlichen
Kontakt getreten, und nun zeigte er mir Freiburg.  Wir tranken Wein
auf dem Muensterplatz, aber obwohl es so eine katholische Stadt war,
sah man auch viele Naziuniformen, und als das grosse Skandalum war da
natuerlich die Befremdung ueber die nazifreundliche Haltung, die der
bekannte Philisoph Martin Heidegger als damaliger Rektor der
Universitaet zeigte.  Man hatte darueber in Basel mehr gesprochen als
anscheinend in Freiburg.  Es war fuer mich keine persoenliche
Enttaeuschung, bei allem Interesse fuer seinen Lehrer Husserl, er war
fuer mich ein Buch mit sieben Siegeln geblieben.  Husserl hatte ja
auch in Freiburg gelehrt, auch der alte Nationaloekonom
Schultze-Gaevernitz, haeufiger Gast bei uns im Demokratischen
Studentenbund in Berlin, ebenso wie seine Tochter, und ich erinnerte
mich an Rudolf Kuestermeyer, treibender Geist fuer unseren DStV. Jetzt
stand ueber allem in Freiburg ein grosses Fragezeichen.

Ich fuhr nach Hause mit einem Zug, der mich direkt durch den
Schwarzwald nach Osten fuehrte und mir noch ein neues, schoenes Stueck
Sueddeutschlands zeigte.  Irgendwo in Bayern sass ich im Abteil mit
einem Bauern, er war sichtlich nicht sehr eingenommen von Hitler,
aber lassen wir es mal, sagte er, der muss ja jetzt zeigen, was er
kann, wahrscheinlich dauert das Ganze nur ein paar Monate.  Solche
Aeusserungen hoerte man gern, aber konnte man wirklich hoffen, dass es so
ausgeht?

Bei Beginn des Wintersemesters stellte es sich heraus, dass ich es gar
nicht mehr auszusitzen brauchte, schon im Dezember konnte ich meine
Pruefungen ablegen und am 15. Dezember erfolgte meine Promotion.  Der
Pedell mit dem wunderbaren Bart zog in einem Talar mir voran und dann
wurde ich vom Dekan promoviert, langer Muehe und mancher Hindernisse
Lohn.

Nach meinem Examen lud ich zum Abschied zu einem kleinen Abendessen
ein, italienisch, fuer mich damals ganz neu, aber so hatten es sich
die Medizinstudentinnen gewuenscht, und eine von ihnen fuhr mit mir,
als ich vor der Rueckkehr nach Kattowitz noch ueber Weihnachten und
Neujahr meine Schwester Marianne in Paris besuchen wollte.  Sie hatte
aus gesundheitlichen Gruenden aufgeben muessen Chemie zu studieren und
war zu Sprachkursen nach Paris gegangen.

Paris und etwas vom Leben in Frankreich war nochmals ein neues
Erlebnis und eine neue Erfahrung, und auch eine aktuelle.  Es hatte
in der Politik gerade den Stavisky Skandal gegeben, man wusste nicht,
war das auch eine toedliche Krise der Republik, es gab auch
Strassendemonstrationen, Ausschreitungen.  Werden sie das System
umstuerzen?  Nein, sagte Kurt Kronheim, der alte Freund vom
Demokratischen Studentenbund, die franzoesische Republik steht fest
auf ihren Fuessen, und er schien recht zu behalten.  Er war einer von
vielen deutschen Emigranten, die ich in Paris nun wiedertraf, auch
Kurt Berlowitz war darunter.  Marianne wohnte am Boulevard des
Augustins, nahe dem Quartier Latin.  Auch hier waren, wie in Prag,
bereits viele der deutschen Emigrantenzeitschriften entstanden, die
bis zum Kriegsausbruch 1939 fuer mich wichtige Beziehungspunkte mit
politischen Entwicklungen bleiben sollten.  Marianne und ihre Freunde
fuehrten mich zu Weihnachten in ein elsaessisches Restaurant, sie
hatten alle noch Heimweh.  Berlowitz war vom Weltstudentenwerk
gebeten worden, einen Artikel ueber die Lage der juedischen Studenten
zu schreiben.  Er schlug vor, ich sollte das an seiner Stelle tun,
ich wuesste ja mehr z.B. ueber Polen, und jetzt in Basel hatte ich ja
nicht nur deutsche Emigranten getroffen, sondern auch juedische
Studenten aus Ost und Suedosteuropa, von denen seit Jahren viele ins
Ausland gehen mussten, um zu studieren.  Es war ein wirkliches Problem,
ueber das ich da nachdenken sollte, das die Sorgen juengster
deutsch-juedischer Emigration in einen viel weiteren Rahmen stellte.
Wo gab es da Wegweiser, war eine verstaerkte juedische
Berufsumschichtung zu einer normaleren soziologischen Struktur, weg
vom hohen Prozentsatz akademischer Berufe und Ambitionen, wie ihn ja
nicht nur die Zionisten fuer die Moeglichkeiten, die sich ihnen in
Palaestina bieten koennten, sondern auch fuer die weite Diaspora zum
Beispiel die Gesellschaft "Ort" als Ziel hatte?  Aber welche Chancen
konnten verloren gehen fuer wirkliche Intelligenz aus dieser juedischen
Bevoelkerung Europas, man musste nur an die vielen Nobelpreistraeger
denken, die aus ihr hervorgegangen waren.  Mit diesem zu verfassenden
Artikel im Gepaeck fuhr ich dann von Paris nach Hause.



Kapitel 7

Emigration nach Hause, in Polen

Wenn ich mir vorstellte, wo ich mir einst eine Karriere und
Aufgabenfeld fuer meine Zukunft aufbauen wuerde, war mir im Laufe
meiner Studentenjahre doch immer die Weimarer Republik als das
natuerliche Habitat fuer die Zukunft erschienen.  Die gab es nun nicht
mehr.  Meine Freunde aus der Studentenzeit emigrierten, meist in die
weite Welt, wo immer man ein Visum bekommen konnte, manche auch nach
Palaestina, fuer manche hiess es Umschulung weg von ihrem Studiengebiet
auf einen praktischen Beruf.  Fuer mich aber hatte wieder gegolten,
dass ich jedenfalls zur Zeit an der Seite des Vaters gebraucht wuerde,
und so sollte Mitarbeit im Familiengeschaeft jetzt meine
Hauptbeschaeftigung werden.  Man musste sehen, wie sich das gestalten
wuerde.  Fuer weitere Sicht blieb Auswanderung, weiter weg von Hitlers
Deutschland, immer noch im Blickfeld.  Geschaeftlich aber konnten wir
damals in Kattowitz mit sich verbessernder Konjunktur wieder
zuversichtlicher sein.  Die Ziegelei stellte als eine ihrer
Spezialitaeten aus ihren Tonreserven Eisenklinker her, fuer die sich
ploetzlich substantielles Interesse fuer den Strassenbau ergab.  Das
Projekt war im Verhandlungsstadium und interessierte mich sehr.

Im Verhaeltnis der deutschen Juden zu den offiziellen deutschen
Organisationen hatte sich nach Hitlers Machtuebernahme in Deutschland
alles geaendert.  Es gab gewiss auch Kraefte bei den Deutschen dort
gegen eine Gleichschaltung dieser Organisationen mit den
Nationalsozialisten in Deutschland (1), aber es wurde doch unmoeglich
fuer juedische Mitglieder, in einer Organisation zu bleiben, die nicht
offiziell von der judenfeindlichen Linie der Nazis abrueckte.  Mein
Vater legte sein Amt als Vizepraesident des Deutschen Volksbunds sehr
bald unter Protest dagegen nieder und schied aus der
Stadtverordnetenversammlung aus (2).

Die persoenlichen Kontakte zum Leben der deutschen Minderheitsgruppen
und zu manchen guten Freunden wurden auch betroffen.  Meine Mutter
und andere juedische Mitglieder zogen sich nach einiger Zeit aus dem
Meister'schen Gesangverein zurueck, auch aus dem Hilfsverein Deutscher
Frauen, und man ging nicht mehr in die Veranstaltungen der Deutschen
Theatergemeinde, deren Spielplan ja von Deutsch-Oberschlesien herkam.
Zum Teil war das ein langsamer Erosionsprozess, es gab ja doch die
verschiedensten Deutschen, die das wirklich bedauerten und aus ihrer
Distanzierung zu den Nationalsozialisten keinen Hehl machten, es war
ja auch nicht so wie in Deutschland, dass ein behoerdlicher Druck
dagegen stand.

Als bezeichnend fuer das Bild der deutschen Minderheit vor 1933 sehe
ich, dass am Vortragsprogramm des Deutschen Kulturbunds, unter Leitung
von Viktor Kauder, auch viele republikanische Akademiker und
Schriftsteller aus Deutschland teilnahmen, so die Professoren G.
Kessler, Th.Litt, Bergstraesser, H.v.Eckart, unter den Schriftstellern
Walter v.Molo und Klaus Mann, der sich damals fuer den noch sehr
jungen Autor Dr. Franz Goldstein sehr einsetzte (3).  Bis
Kriegsausbruch gab es dann zwei deutsche politische Gruppen im
damaligen Polnisch-Schlesien, die sich offen gegen Hitler stellten.
Da war die deutsche Sozialdemokratische Partei unter ihrem schon
langjaehrigen oberschlesischen Fuehrer Johann Kowoll und Dr. Siegfried
Gluecksmann aus dem frueher oestereichischen Teil (Bielitz).  Sie hatte
weiter ihre eigene Fraktion im Schlesischen Sejm, unterhielt ihre
Zeitung "Volkswille", aber verglichen mit den 1920er Jahren waren
ihre Statur und Einfluss zurueckgegangen.  Bei hoher Arbeitslosigkeit
und der gegen deutsche Arbeiter gerichteten Einstellungspolitik der
polnischen Regierungspartei hatten die deutschen Gewerkschaften an
Boden verloren, und als 1933 die Freien Gewerkschaften in Deutschland
gleichgeschaltet wurden, verloren die deutschen Sozialdemokraten in
Polnisch-Oberschlesien noch mehr an Rueckhalt.  Ihre Partei und einige
ihrer Organisationen blieben aber aktiv und arbeiteten effektiv mit
an der gefaehrlichen Taetigkeit des sozialdemokratischen Widerstands
gegen Hitler in Deutschland zusammen mit der deutschen
sozialdemokratischen Emigration in Prag.  Dazu gehoerte sowohl
"Kuriertaetigkeit" fuer Einschleusen von Flugblaettern und anderer
Literatur, wie auch Rettung von politisch Verfolgten, die Deutschland
heimlich verlassen mussten (4).  Ich wusste damals nicht im Einzelnen
ueber diese Aktivitaeten, aber kannte den Gewerkschaftsvertreter Johann
Kowoll.  Mein Vater hatte ja auch einige Aemter in seiner Berufssphaere

gehabt, Obermeister der Maurer- und Zimmererinnung, Vorsitzender der
Arbeitgeberverbaende fuer Bau- und Ziegeleiindustrie, und da hatten die
Gewerkschaften ja auf der anderen Seite des Tisches gesessen.

Der Syndikus der vom Vater geleiteten Arbeitgeberverbaende war Franz
Cichon.  Er stand der anderen Gruppe von deutschen Hitlergegnern in
Polnisch-Schlesien nahe, deren Auftreten besonders bemerkenswert ist.
Sie bestand aus einem Teil der urspruenglichen Deutschen Katholischen
Volkspartei.  Unter deren Vorsitzenden Dr. Eduard Pant war diese
Partei und ihre Zeitung "Oberschlesischer Kurier" zunaechst ganz offen
gegen den Machtwechsel in Deutschland aufgetreten (5).  Auf Pants
Antrag hatte sie gleich im Maerz 1933 ihren Namen in Deutsche
Christliche Volkspartei gewechselt, um auch anderen christlichen
Hitlergegnern Zusammenarbeit anzubieten, und Dr. Pant fand dafuer noch
im August 1933 eine Mehrheit seines Parteitags.  Daneben gab es noch
den "Verband der Deutschen Katholiken", wo er auch bis Dezember 1934
die Oberhand behielt.

Seit Februar 1934 gab er eine Wochenzeitung, "Der Deutsche in Polen",
heraus; der bisherige Chefredakteur des Oberschlesischen Kuriers J.C.
Maier wurde dort schon frueher wegen seiner offenen antihitlerischen
Haltung sehr angefeindet und wechselte zu Dr. Pants Zeitung als
Chefredakteur.  Im Juni 1934 legte Dr. Pant sein Amt im Deutschen
Volksbund nieder, und im Dezember 1934 erzielten die Gruppen der
deutschen Katholiken, die es vorzogen sich nicht offen gegen
Nationalsozialisten zu stellen, eine Mehrheit gegen Dr. Pant im
Verband der deutschen Katholiken.  Dr. Pant und seine Gruppe blieben
danach isoliert, ihre Haltung blieb eindeutig gegen die
Nationalsozialisten gerichtet, und der "Deutsche in Polen" brachte
fortlaufend viele kritische Berichte ueber Nazigreueltaten und auch
die antisemitischen Exzesse.

Natuerlich wurden in deutsch-juedischen Kreisen die Entwicklung von Dr.
Pants Partei zu einer so entschlossenen antihitler Organisation mit
ihrer eigenen sehr gut redigierten Zeitung ausserordentlich begruesst
und bewundert.  Wir waren Abonnenten der Zeitung und verbundene Leser,
es war aber eine sehr betont auf christlicher und eigentlich eben
katholischer Basis bestehende Gruppierung, so dass sich die Frage
einer eventuellen Mitarbeit oder Einbeziehung deutsch-juedischer
Kreise nie stellte.

Ich erinnere mich auch nicht an persoenliche Kontakte mit Dr. Pant
selber aus dieser Zeit.  Er war aus dem oesterreichischen Teil
Schlesiens gekommen, von daher in seine fuehrende Stellung unter den
deutschen Katholiken Polnisch-Schlesiens aufgestiegen und spaeter nach
Kattowitz gezogen, gehoerte also nicht zu den alten Bekannten (6).  In
der ideologischen Einstellung gab es einen gewissen Unterschied
zwischen reichsdeutschen und den oesterreichischen Katholiken, mit
ihrer staerkeren Betonung einer voelkischen Note und damit einem
gewissen offenen Antisemitismus, anders als man es gewoehnlich von
einem Fuehrer des katholischen Zentrums in Deutschland gewohnt war (7).

Bei Dr. Pant hatte man Anfang der dreissiger Jahre vor Hitlers
Machtergreifung einen Kampf um den Vorsitz der Deutschen
Theatergemeinde in Kattowitz, vielleicht zu Unrecht, etwas in diesem
Licht gesehen.  Die langjaehrige Vorsitzende Rosa Speyer sah sich
einer Gegenkandidatur Dr. Pants gegenueber.  Ich war bei dieser
erregten Versammlung, die Wogen gingen hoch, es wurde durchaus nichts
antisemitisches gesagt, fuer Dr. Pant schien es eine Sache
christlich-nationaler Thematik fuer das Kulturprogramm im Gegensatz zu
dem vermeintlich bisher vorherrschenden liberalem Einfluss (8).  Es
ist eigenartig: protestantische Gruppen und Jugend, aus der sich
spaeter viele pro-Nazis rekrutierten, stimmten damals gegen Dr. Pant
fuer die Wiederwahl der langjaehrigen Vorsitzenden Rosa Speier, und als
einer ihrer Freunde beschwerte ich mich beim katholischen
Abgeordneten Jankowski, dass seine Organisation die Einheit stoeren
wolle.  Er selbst aber war dann in der Hitlerzeit unter den
Katholiken nicht mehr auf der Seite Dr. Pants.

Nun war also gerade Dr. Pant an die Spitze der katholischen
Abwehrbewegung gegen Hitler getreten und gab ihr soviel Profil und
Aggressivitaet.  Persoenlich besser bekannt waren uns einige der
angestammten Oberschlesier, die zu ihm hielten, so der langjaehrige
Kattowitzer Stadtrat Schmiegel, Dr. Alfons Rojek von den Christlichen
Gewerkschaften und Dr. Alfred Gawlik, Geschaeftsfuehrer der
"Wirtschaftlichen Vereinigung in Polnisch-Schlesien".  Ihn sah ich
dann oft, denn die Vereinigung ermoeglichte es Dr. Franz Goldstern,
Redakteur ihrer Wochenzeitung "Wirtschaftskorrespondenz in Polen" zu
bleiben und auch seine literarische Beilage im bisherigen Stil
weiterzufuehren.  Er hatte mich gebeten, Buchrezensionen ueber
politische und geschichtliche Themen zu uebernehmen, da seine
Interesse mehr Literatur und Musik galten, und ich hatte auch
angefangen, ueber aktuelle wirtschaftspolitische Tagesthemen
Leitartikel fuer das Hauptblatt zu schreiben.  Dabei bewegten mich
auch Sorgen wegen der polnischen Finanzpolitik, die sich strikt an
franzoesischen Theorien modellierte, waehrend woanders eine
expansionistische Geldpolitik basierend auf den Ideen von Keynes
betrieben wurde.

Das Amerika Roosevelts war das einpraegsamste Beispiel dafuer, ueber das
ich oft schrieb.  Fuer Polen sollte ja die Naehe des sich auch mit
expansionistischer Geldpolitik rapide aufruestenden Hitlerdeutschlands
ein Grund gewesen sein, seine Geldpolitik zu ueberdenken und sich von
den Fesseln der franzoesischen Schule von Gide und Rist zu
emanzipieren, wovon ich auch sprach.  Polen schien sich lange durch
seine Finanzpolitik den notwendigen Spielraum zur erforderlichen
Weiteraufruestung zu verbauen.  Zur Zeit der Weimarer Republik mit
ihrer 100.000 Mann Reichswehr galt ja wohl in Deutschland mit Recht
die polnische Armee als eine moegliche Bedrohung.  Die Welt erwachte
nur sehr langsam zu dem Ausmass der von Hitler seit 1934 betriebenen,
viele Vorstellungen sprengenden deutschen Aufruestung.  Jemand, der
darueber laut und stark sprach, war Leopold Schwarzschild in seinem in
Paris erscheinenden Neuen Tagebuch, das wir in Kattowitz natuerlich
abonnierten.  Ueberhaupt war nun die in allen ihren Schattierungen
bei uns vorhandene deutsche Emigrationspresse eine wesentliche Quelle
von Information und Verbindung mit den Vorgaengen in der Westlichen
Welt.

Man hatte sich ja auch neue Tageszeitungen suchen muessen, die
Vossische Zeitung gab es nicht mehr, die lokale Kattowitzer Zeitung
war gleichgeschaltet, so kamen wir zunaechst zum "Prager Tagblatt",
eine liberale Zeitung, die durch den Zuzug so vieler deutscher
Emigranten nach Prag an Profil noch gewonnen hatte.  Als sie nachliess,
war da die "Prager Presse", im Besitz der tschechischen Regierung,
aber auch mit Beitraegen von deutschen Emigranten, zum Schluss, wohl
bis Maerz 1939 war es dann noch die Maehrisch-Ostrauer Morgenzeitung,
die uns in Kattowitz ganz gut versorgte.  Mein Freund Dr. Fritz
Guttmann wurde auch von Kattowitz aus ein Mitarbeiter.

Von allen politischen Emigrantenzeitschriften hat mich
Schwarzschild's Neues Tagebuch immer am nachhaltigsten beeindruckt.
Um die Warnungen vor der toedlichen Bedrohlichkeit der Hitler'schen
Aufruestung zu unterstreichen, brachte er haeufig Beitraege von Winston
Churchill und Andre Tardieu, den prominentesten der einsamen Rufer
unter westlichen Politikern, die das Gleiche fuehlten.  Meine
Mitarbeit an der Wirtschaftskorrespondenz fuer Polen gab mir natuerlich
einige Genugtuung.  Meine Schwester Marianne erzaehlte nach einem
Skiausflug in die Beskiden, dass auf der Rueckfahrt in ihrem Abteil
zwei Beamte des Wojewodschaftsamts sassen, die sich ueber meine
prokeynesianischen Artikel lebhaft unterhielten.  Ich wurde also
gelesen.  Es aenderte sich aber wenig in der Politik.

Was wir in der Wirtschaftskorrespondenz schrieben, machte sie nicht
zu einem politischen antihitler Kampforgan, wie es Dr. Pant's "Der
Deutsche in Polen" war.  Es war ja eine Wirtschaftszeitung mit
Literaturbeilage, aber aus der klaren antinationalsozialistischen
Einstellung wurde kein Hehl gemacht, und unter den Buechern, die
besprochen wurden, waren viele, die in Deutschland verboten worden
waren.  Fuer mich blieb das eine Nebenbeschaeftigung, fuer die ich kein
Honorar bezog.  Ich schrieb unter einem Pseudonym, denn meine
Hauptaufgabe dort in Kattowitz war ja im vaeterlichen Geschaeft.

Dort war das Projekt fuer Bau grosser Strassen mit Eisenklinkern weiter
fortgeschritten, der Initiator war der fruehere polnische
Finanzminister Wladyslaw Grasbki in Warschau, auch Eigentuemer einer
grossen Ziegelei und sehr interessiert an der Mitwirkung unserer
Ziegelei, die ihrer Kapazitaet nach eine der groessten in Polen war.
Der Vater fuhr nach Warschau mit Zygmunt Weingruen zu einer
Besprechung mit Grabski, der zwar ein Politiker der
nationaldemokratischen Opposition, aber doch mit guten Verbindungen
war, und das Projekt sah weiter vielversprechend aus.  Zusaetzliche
Kredite wurden von der Stadtsparkasse in Kattowitz dafuer in Aussicht
gestellt, und ich sollte nach Berlin fahren, um das dafuer noetige
Einverstaendnis der Witwe des Onkel Max zu erlangen, die von der
dortigen Familie beraten wurde.

Bevor ich nach Berlin fuhr, kamen die Nachrichten von der politischen
Mordaktion Hitlers am 30. Juni 1934. Ich war gerade fuer einen Tag nach
Krakau gefahren, man sass im Kaffee auf dem Platz vor den Tuchlauben

gegenueber der alten Marienkirche; Kaffeehaus dort schien ein Anklang
an die oesterreichische Vergangenheit Galiziens.  Da kamen die
Zeitungen heraus mit den Nachrichten ueber Hitlers Mordaktion und die
Kommentare, die Hitler dazu abgab.  Es war unbeschreiblich und
unfassbar, wie so etwas vom Zaune gebrochen, wie es aufgezogen war,
dahin also waren die Deutschen gekommen, so sah ihre Regierung aus
(9).

Kurz danach fuhr ich also nach Berlin.  Die alten Kumpane vom
Demokratischen Studentenbund Franz Suchan und Horst Mendershausen
holten mich am Bahnhof ab.  Ich wohnte in Dahlem, die geschaeftlichen
Unterhaltungen spielten sich im Buero der GfE an der Hardenbergstrasse
ab.  Mein Vetter Herbert schien dort im Sattel als ein Primus inter
pares in der GfE Leitung mit Leo Forchheimer und Dr. Hans
Krakenberger.  Mein Onkel Paul war viel abwesend durch Krankheit.
Meine geschaeftlichen Gespraeche verliefen befriedigend, also stand der
Aufnahme des Kredits in Kattowitz, der fuer das neue Projekt gebraucht
wurde, nichts mehr entgegen.

Die Eindruecke waehrend des Besuchs in Berlin waren schlimm.  Die
meisten Menschen, die ich traf, waren verwundert und verschreckt.
Freunde, die nahe bei den Kasernen in Lichterfelde wohnten, wo man
die ganze Nacht die Schuesse gehoert hatte, ja es wurde immer noch
weiter geschossen, waren ein lebhaftes Beispiel.  Ich besuchte auch
Richard Winners und Else Runge, er arbeitete jetzt wieder fuer eine
amerikanische Zeitung.  Ich fragte, was nun wirklich passiert waere,
das koennen Sie uns doch viel besser erzaehlen.  Da meinten beide, Sie
kommen ja aus dem Ausland, und das hoerte ich noch oft.  Dabei gehoerte
Winners' amerikanische Zeitung zu den prominentesten, die sich durch
konsequente antihitlerische Berichterstattung und Haltung
auszeichneten, und das war auch ganz energisch wie je seine Haltung.
Bei manchen anderen schienen es nicht nur die Schwierigkeiten zu sein,
richtige Informationen zu bekommen, sondern auch das Risiko, dem man
sich aussetzte, wenn man zuviel herumzuhoeren schien.  Ich glaube da
eine beginnende Uebung zu entdecken, moeglichst nicht mehr zu viel zu
sehen und zu hoeren.  Das waren also die Wochen nach dem 30. Juni 1934.

Auf der Rueckfahrt von einer meiner Reisen nach Berlin waehrend der
Hitlerzeit hatte ich in Breslau Station gemacht und war auf der
Schweidnitzer Strasse Dr. Hans Lukaschek begegnet.  Er hatte bei
Hitlers Machtuebernahme sein Amt als Oberpraesident von
Deutsch-Oberschlesien verloren, ein engagierter Zentrumsmann.  Er
hatte sich als Anwalt in Breslau niedergelassen, erkundigte sich nach
meinen Eltern.  Als ich fragte, was er ueber die Entwicklung in
Deutschland denke, sagte er, Sie haben es doch nun selbst gesehen,
Sie wissen es doch, ich sah zu ihm auf, es liefen Traenen ueber seine
Backen.  So stand dieser grosse, starke Mann vor mir, fuer den ich
immer soviel Sympathie und Hochachtung gehabt hatte, ein Eindruck,
den ich in den kommenden Jahren nie vergessen konnte.

Am Morgen nach meiner Rueckkehr gab es bei uns Alarm.  In der Ziegelei
war in der Nacht ein Feuer ausgebrochen, sie war weitgehend zerstoert,
es hatte lange gedauert, bis die vielen Feuerwehren, die von der
ganzen Umgebung zusammenkamen, den Brand unter Kontrolle bringen
konnten.  Fuer den Vater war es besonders tragisch, das Werk, auf das
er so stolz war, als Ruine zu sehen; fuer uns alle war es ein grosser
Schock.  Der Betrieb musste eingestellt werden, fuer mich wurde die
Auseinandersetzung mit den Versicherungsgesellschaften, die das
Feuerrisiko teilten, die Hauptaufgabe.

Die Sachverstaendigengutachten der beiden Seiten ueber die Schadenshoehe
gingen weit auseinander, es kam zu einem Prozess.  Da der Grund von
der Kopalnia Wujek (Oheimgrube) der Hohenlohewerke unterbaut war,
wurden diese auch in die Auseinandersetzungen verwickelt, da die
Sachverstaendigen der Versicherungen einen Teil der festgestellten
Schaeden, besonders an den grossen Oefen, als Bergbauschaeden
bezeichneten.  Die Hohenlohewerke, damals von den Gebruedern Petchek
kontrolliert, waren ja immer wieder wegen drohender Bergschaeden im
Gespraech gewesen, sogar ihr Ankauf des Grunds als Loesung.  Jetzt gab
es erneuten Kontakt, ihr Markscheider Dlugoborski war ein haeufiger
Besucher in den Ruinen der Ziegelei, fuer die sie ihren Abbau in
diesem Teil der Oheimgrube hatten beschraenken muessen.  Ich hatte also
einiges zu tun, und gut, dass ich da war.  Unser Anwalt Hans Loebinger
hatte unterdess einen neuen, sehr intelligenten und versierten
polnisch-juedischen Partner in Marek Reichmann bekommen.  Er kam aus
der Gegend Lembergs, war erst kuerzlich von Bielitz nach Kattowitz
uebergesiedelt.  Es wurde 1935, bis wir den Prozess gewannen und sich
viele neue Fragen ergaben.  Wiederaufbau der Ziegelei schien ein sehr
schwieriges Vorhaben, und die Kosten haetten die Entschaedigungssumme
ueberschritten, die Rehabilitierung der Schornsteine alleine waere der
bergbaulichen Situation wegen zweifelhaft gewesen.  In der Naehe war
der Flugplatz entstanden, auch von da war Widerstand zu erwarten.
Fuer vorstaedtische Bebauung fuer Wohnzwecke wurde das Gelaende aber als
geeignet gefunden, und wir entschlossen uns dazu.  Das Stadtbauamt
befuerwortete den Plan fuer die Parzellierung in Villengrundstuecke.

Die Tischlerei sollte aber vorlaeufig weiter bestehen, hatte sich
schon in eine erfolgreiche Moebelfabrik entwickelt, es wurde noch dort
investiert, ein Verkaufgeschaeft in der Stadt eroeffnet, so hatten
Lotte und ihr Mann dort eine Existenz, die sie voll ausfuellte.  Im
August 1935 wurde ihre Tochter Nina geboren.  Sie bekam ein
deutschsprechendes Kinderfraeulein, Thea, und wuchs damals mit Deutsch
als ihrer Muttersprache auf.

Ich musste nach dem Ausgang des Prozesses wieder nach Berlin, Tante
Mucke beanspruchte einen Teil der Entschaedigung, ihre Hypothek musste
fuer die Parzellierungsaktion geloescht werden.  Es gab wieder die
vielen Sitzungen im Buero der GFE, Onkel Felix Benjamin, Vetter
Herbert Gruenfeld, Anwaelte.  Der von uns an die Tante zu bezahlende
Betrag wurde vereinbart (10).

Von meinen juedischen Freunden in Berlin waren die meisten schon
ausgewandert, Kurt und Elli Lange, er erfolgreicher Mediziner,
warteten darauf.  Otto und Lore Lilien wollten nach Palaestina und
dort eine Druckerei aufmachen.  Das hat mich interessiert, ich wollte
sehen, ob ich mich daran nicht beteiligen koennte.  Nicht nur in
Deutschland, ich sah auch eigentlich nicht in Kattowitz oder
ueberhaupt in Polen eine wirkliche Zukunft fuer mich.  Wenn die
Parzellierung erfolgreich eingeleitet ist, waere fuer mich doch
Auswanderung auch der richtige Weg gewesen.  In der Einstellung zu
zionistischen Hoffnungen in Palaestina hatte sich doch manches
geaendert.

Wie konnte es auch anders sein.  Auch wenn die Aussonderung der Juden
aus der deutschen Gesellschaft, zu der sie doch so stark und lebendig
gehoerten, und eben die nationalsozialistische Herrschaft nichts
Endgueltiges sein mussten, die Ungewissheiten juedischen Diasporadaseins
waren in neues Licht gerueckt.  Was fuer Moeglichkeiten die
zionistischen Hoffnungen wirklich bieten wuerden, das musste sich noch
zeigen, und eigene Identifikation mit nationalen juedischen Zielen war
noch wieder eine andere Frage, aber aktiver Sympathie fuer diejenigen,
die sich dafuer voll einsetzen wollten, konnte man sich nicht mehr
verschliessen.  Wir waren zu Hause auch bald Abonnenten der in Berlin
von Robert Weltsch herausgegebenen "Juedischen Rundschau" geworden,
die ein hervorragendes Forum fuer die Familiarisierung weiter Kreise
des deutschen Judentums mit zionistischem Gedankengut und der
politischen Entwicklung in und um Palaestina wurde.

Nun erlebte ich ja Zionismus auch aus naechster Naehe von einer anderen
Seite, durch meinen zunehmenden Kontakt mit polnischen Juden.  Hier
waren seit langem auch in Intelligenz und Buergertum fast alle
prozionistisch eingestellt.  Polen, das Zufluchtsland fuer europaeische
Juden nach mittelalterlichen und spaeteren Verfolgungen, hatte ein
wirkliches juedisches Bevoelkerungsproblem im Zuge rapide wachsender
Industrialisierung und Urbanisierung seiner Bevoelkerung.  Es gab Rufe
nach einer drastischen Berufsumschichtung in der juedischen
Bevoelkerung oder eben auch massiver Auswanderung, und das waren
Fragen, die auch von den einsichtigsten Leuten auf juedischer Seite
empfunden wurden.  Zionisten und Ort hatten daher einen fruchtbaren
Boden fuer ihre Bestrebungen.  In Krakau gab es eine juedische
polnische Tageszeitung "Nowy Dziennik", auch prozionistisch
eingestellt, und die habe ich auch verfolgt.  Ich nahm auch an
Veranstaltungen der Zionistischen Vereinigung in Kattowitz teil, sie
bestand aus einigen alteingesessenen deutschen Juden, Zionisten der
ersten oder jedenfalls fruehen Stunden und manchen der
polnisch-juedischen Zuzuegler.  Zu Vortraegen kamen Martin Buber, Harry
Torczyner, Dr. Elias Auerbach, Olschwang u.a., nach denen man die
Redner auch noch beim Tee kennen lernen konnte.  Hannah Rappaport,
vorher kurze Zeit mit Franz Neumann verlobt, hatte den aus Krakau
stammenden Zygmunt Krieger, Importeur Schweizer Uhren, Bruder des
sehr erfolgreichen Bankiers Hennek Krieger, geheiratet, ich wurde ein
enger Freund.  Sie war sehr aktiv bei den Zionisten, und ich erklaerte
mich bereit, an Spendenwerbungen teilzunehmen, man wies mir als
Mitglied der entferntesten Kreise die "hoffnungslosen Faelle" zu.
Dazu gehoerte auch die Frau Else Silberstein.  Ich rief an und sagte,
ich wolle sie zusammen mit Hannah Krieger besuchen.  Sie wusste daher
gleich, worum es gehen sollte und sagte, Herr Walter, Sie wissen doch
wie gern ich Sie habe, und Sie sind doch immer bei mir willkommen,
aber, bitte, kommen Sie mir doch nicht "mit diesen Leuten".  Ich
musste mich darauf einigen, dass sie eine Spende per Post schicken
wuerde.  Sie tat es auch, aber die Spende war sehr klein.

Es schien nicht einmal ein hoffnungsvoller Anfang, und leider konnte
es auch keiner werden, denn sie wurde bald schwer krank.  Bei der
Beerdigung auf dem juedischen Friedhof fand ich mich in der Reihe, die
am Grab vorbeizog, um Erde auf den Sarg zu streuen, ploetzlich hinter
den einstigen Bridgepartnern v.d. Knesebeck und Waclawek.  Jeder
verabschiedete sich von der alten Dame noch mit einer formellen
Verbeugung wie einem militaerischen Salut.  Es schien wie das Symbol
einer vergehenden Zeit.  Es blieb schon dabei, das zentrale Anliegen
war einem der Sturz des Hitlerregimes in Deutschland, die
Verbundenheit mit der deutschen Emigration und ihrer Publizistik das
eigentliche Medium.  Das war nicht nur das persoenliche, juedische
Interesse, sondern auch die deutsche und schlechthin europaeische
Betroffenheit, die man darueber empfand.  Das juedische Interesse aber
an neuen Loesungen und dann auch die Lage Polens, seine Probleme und
Innenpolitik waren Fragen des Alltags geworden, mit denen man auch
zunehmend befasst war.  Einige meiner juedischen Schulfreunde waren aus
ihrer juristischen Karriere in Deutschland geworfen worden, lebten
zeitweilig auch wieder in Kattowitz.  So hatten wir einen kleinen
Kreis aehnlich gestellter (11).

Meine Grossmutter Oettinger war von Breslau nach Berlin zu ihrem Sohn
gezogen.  Er war nach den Nuernberger Gesetzen vorzeitig pensioniert
worden und war im Verein nicht-arischer Christen taetig.  Sie kamen
beide oefters fuer lange Besuche zu uns.  Weiterer von Hitler bedingter
langer Besuch waren meine Vettern Gerber.  Wolfgang, nachdem er den
Juristischen Dienst quittieren musste, war im Berliner Buero der GfE
untergekommen.  Der Rassenschande angeklagt, kam er schnellstens zu
uns, sein Bruder Hans, Mediziner, spaeter auch.  Die polnische
Regierung gab Aufenthaltsbewilligungen, aber nicht unbegrenzt,
Wolfgang musste spaeter nach Prag gehen, Hans ging nochmal zurueck nach
Deutschland.  Sie waren beide als Protestanten aufgewachsen, nun
lernten sie auch unsere vielen neuen Kontake aus polnisch-juedischen
Kreisen kennen.  Diese waren fast alle in polnischer Sprache
aufgewachsen, Anwaelte, Aerzte, Ingenieure oder Geschaeftsleute, sie
gehoerten zu den juedischen Gebildeten, die mit ihren lebhaften
Interessen, gutem Geschmack und Temperament viel beitrugen zum
pulsierenden Leben und der kulturellen Szene von Staedten wie Warschau
und Krakau.  Die wir kannten, waren eben die, die es nach
Oberschlesien verschlagen hatte.  Meine Eltern nahmen an neuen
Kontakten mit polnisch-juedischen Kreisen kaum Teil, aber die mit
deutsch-juedischen wurden enger und vielfaeltiger.

Unsere Parzellierung hatte gute Anfangserfolge aber ging dann langsam,
ein neuer Durchbruch musste noch kommen.  Mein Vater hatte im Oktober
1935 seinen 70.Geburtstag gefeiert.  Er meinte, wenn man genug Grund
verkaufen koennte, muesste die Familie wieder eine neue
"Produktionsstaette" aufbauen.  Das blieb sein wirklicher Wunsch.  Ich
begann verschiedentlich, mich auch nach einstweiliger anderer
Beschaeftigung in der Naehe von zu Hause umzusehen.

Dabei helfen wollte mir Hans Proskauer, Sohn unseres einstigen
Hausarztes, der Karriere als Syndikus der Oberschlesischen
Kohlenkonvention noch unter dem alten Geheimrat Williger gemacht
hatte und nun auch unter den neuen polnischen Fuehrungskraeften in der
Industrie in seiner wichtigen Stellung blieb.  Er war einiges aelter
als ich, aber wie seine Eltern Freund unserer Familie.  Dann waren
Plaene fuer eine Beteiligung an einem Transportgeschaeft in Danzig
zwecks Eroeffnung einer Filiale im neuen polnischen Hafen Gdyngen fuer
mich, und schliesslich naeher dem Kriegsausbruch Ankauf eines
Agenturgeschaefts in Kattowitz, das den Import von Rohstoffen fuer
kleinere Industrien betrieb.  Es haette Kommissionsguthaben im Ausland
gebracht.  In Polen war seit 1936 auch volle Devisenbeschraenkung
eingefuehrt und Auswanderungsplaene waren sehr erschwert.

Es kam aber doch so, dass ich ganz mit den Angelegenheiten des
vaeterlichen Vermoegens in Kattowitz befasst blieb.  Wegen der
Baubeschraenkungen sollten Entschaedigung von Hohenlohe und der
Luftverteidigungsliga (LOP) gezahlt werden, ich fuhr mehrfach nach
Warschau mit unserem Anwalt, der mit dem Syndikus der LOP gut bekannt
war, die auch bereit schien, etwas zu tun. In der grossen Tongrube der
Ziegelei war ein sehr schoener Teich entstanden.  Wir hoerten ueber
einen Plan in der Wojewodschaft in Kattowitz, dass dieses Teichgelaende
uns abgekauft und als Erholungsgebiet gestaltet werden sollte, als
Abgeltung etwaiger Ansprueche von uns an die LOP. Das war dann aber
schon sehr nahe dem Kriegsausbruch, und so blieben das alles Probleme
und Hoffnungen, die sich in der dann einsetzenden Katastrophe wie
Rauch und Dunst verfluechtigten.

In diesen spaeteren 1930er Jahren ging ich auch noch mehrfach auf
Ferien in die Hohe Tatra, wieder auf die slowakische Seite, nun in
das Sanatorium des Dr. Holtzmann.  Die Mischung war von ungarischem,
slowakischen und deutschem Element, auch recht viel juedisches
Publikum, es war noch das einstige Mitteleuropa in einer so
anziehenden Form.

Nach Berlin war ich seit Mai 1936 nicht mehr gekommen.  Kontakt mit
den Berliner Verwandten gab es dann immer noch, da Vetter Herbert
oefters auf Geschaeftsreisen nach Polen kam und uns besuchte, einmal
traf ich ihn sogar zufaellig in Warschau.  Im September 1937 starb der
Onkel Paul Gruenfeld.  Er hatte sich immer geweigert, an Aufgabe der
deutschen GfE Werke und Auswanderung zu denken.  Die Familie war aber
unter zunehmenden Druck der Nazis gekommen, musste verkaufen und
Deutschland verlassen.  Tante Grete und die beiden Soehne Herbert und
Ernst wanderten nach England aus.

Fuer uns in Kattowitz wurde die weitere politische Entwicklung auch
Grund zunehmender Beaengstigung.  Hitler hatte provokativ einen
einseitigen Bruch des Versailler Vertrags nach dem anderen verkuenden
und durchfuehren koennen, ohne Widerstand seitens der Westmaechte, das
flagranteste die Remilitarisierung des Rheinlandes Anfang 1936, bei
der man allgemein und wohl auch in Kreisen der deutschen
Heeresleitung franzoesische und englische Militaeraktionen erwartet
hatte, die, hoffnungsvoll, vielleicht zu einem Ende des Hitlerregimes
haetten fuehren koennen.  Diese Erwartung, dass eines Tages die
Heeresleitung es ablehnen wuerde, die Verantwortung fuer Hitlers
abenteuerliche Kriegspolitik weiter mitzutragen, gab es ja immer
wieder, aber die Erfolge, die ihm wiederholt vergoennt wurden,
schwaechten in Deutschland Skepsis und Widerstandswillen gegen Hitler
und schienen bei den Westmaechten das Streben nach Appeasement nur
noch zu vergroessern.

Im September 1936 kam Stella Braham zu Besuch, Mutters Freundin aus
Breslauer Jungmaedchenjahren.  Ihr Mann Dudley Braham war unterdess
einer der Editors der "Times" in London.  Sie war nach Schlesien
gekommen, um zu sehen, wie es den alten Freunden, die noch dort waren,
in der Hitlerzeit erging, und so kam sie auch ueber die Grenze zu uns.
Marianne hatte ihre Zeit in Frankreich abgeschlossen,
Arbeitsgenehmigungen waren schwer, sie hatte zum Schluss dort als Au
Pair oder Praktikantin in Bauernbetrieben auf dem Land verbracht, das
hatte ihr sehr gelegen.  Tante Stella lud sie nach London ein, sehr
wesentliche Folge ihres Besuchs.  Marianne war immer ein Mensch mit
einem Laecheln und gewinnendem Wesen, sehr natuerlich und "down to
earth".  Sie gewann dann auch in England viele Freunde.

Mit unserem Besuch sprachen wir auch viel ueber Politik.  Die "Times"
war ja spaeter ein Hauptpfeiler fuer Neville Chamberlains Appeasement
Politik.  Wie immer stark unter dem Eindruck von Leopold
Schwarzschild's "Tagebuch" ueber die Gefahren deutscher Aufruestung und
drohenden Krieges und die Artikel Churchills, die dort veroeffentlicht
wurden, fragte ich sie, wann denn in England Winston Churchill in die
Regierung aufgenommen wuerde.  Nein, sagte sie, uns in England ist er
zu abenteuerlich, man hat Misstrauen, er wird nicht wieder in die
Regierung kommen.  Ich war sehr betroffen ueber diese Antwort, und das
steigerte sich zur kritischen Verzweiflung beim Miterleben der
staendig sich brauenden Katastrophe, die sich dann von Beginn des
Jahres 1938 an unaufhaltsam entwickelte (12).

Im Februar hoerte man vom erzwungenen Ruecktritt des Chefs der
deutschen Heeresleitung v. Fritsch wie von einem Warnzeichen weiterer
Zuspitzung.  Viele hatten ihn fuer eine Hoffnung militaerischen
Widerstands gegen Hitler angesehen.  Danach folgte der Einmarsch in
Wien.  Von Oberschlesien aus war man Wien naeher gerueckt, es war noch
ein deutsches Gebiet gewesen, das nicht gleichgeschaltet war, auch
viele unserer polnischen Freunde waren noch aus galizischer
Vergangenheit her gewohnt, nach Wien als Beziehungspunkt zu sehen, so
fuer Einkauf, Mode, Theater, aerztliche und zahnaerztliche Kapazitaeten.
Wellen von politischen und juedischen Fluechtlingen stroemten nach Prag
und manche kamen schon von dort nach Polnisch-Schlesien, als Hitler
seine Aggressivitaet und Propaganda gleich nach dem oesterreichischen
Anschluss auf die Tschechoslowakei richtete, mit der er dann im
September in Muenchen einen vollen Erfolg erzielte: die
Tschechoslowakei wurde ihm von Neville Chamberlain und Daladier
ausgeliefert.  Schon fuer einige Zeit hatte sie Zweifel am Wert des
franzoesischen Buendnisses gehabt und einen Vertrag auch mit Russland
abgeschlossen.

Es schien uns in diesen spaeten Septembertagen 1938 ungewiss, ob die
Russen, selbst wenn das Muenchener Abkommen zustande kam, was ja auch
bis zum letzten Moment unsicher war, nicht doch zunaechst durch
Luftangriffe bei einem Einmarsch Hitlers in die Tschechoslowakei
intervenieren wuerden, und dann wohl nicht ohne Auswirkungen auf das
benachbarte Oberschlesien.  Ueberhaupt waren diese Tage des
Muenchner Abkommens fuer uns ja nicht nur Tage aufregender Radio- und
Zeitungsmeldungen.  Polen selber hatte eine sehr eigenartige Stellung
bezogen.

Schon im Januar 1934 hatte Pilsudski, nachdem die Westmaechte seinen
Vorschlag (13) gemeinsamer militaerischer Intervention gegen den
damals noch schlecht bewaffneten Hitler abgelehnt hatten, einen
Nichtangriffspakt mit Deutschland geschlossen, durch den Hitler auch
die bestehenden Grenzen fuer zehn Jahre anerkannte.  Auch nach
Pilsudskis Tod 1935 aenderte sich wenig in dem semiautoritaeren Regime
Polens, dessen "Obersten"Regierung versuchte, Konflikte mit
Deutschland zu vermeiden und eine gute Atmosphaere zu erhalten.  So
wurden, obgleich die Kreise um Pilsudski eher von linker,
nichtklerikaler Seite kamen, eines Tages alle Freimaurerlogen
verboten.  Es gab keine Gesetze, die juedische buergerliche
Gleichberechtigung einschraenkte und schon gar nicht Rassengesetze,
aber zunehmende Diskussion ueber die Notwendigkeit verstaerkter
juedischer Auswanderung z.B. durch eine spezielle Aktion nach
Madagaskar, und es kam ein stark umstrittenes Verbot ritueller
Schaechtung, das der polnischen Regierung auch wirtschaftlich
vorteilhaft erschien.

Am auffaelligsten aber wurde die eigenhaendige aussenpolitische Linie
der polnischen Oberstenregierung in den beiden grossen Krisen des
Jahres 1938. Die Zeit des oesterreichischen Anschlusses benutzten sie,
um ultimativ eine alte Rechnung mit Litauen zu begleichen, und in der
Krise der Tschechoslowakei verlangte Polen die Zuteilung des 1920 bei
der Tschechoslowakei verbliebenen westlichen Olzateils des frueheren
Oesterreich-Schlesiens und bereitete sich vor, dort mit polnischen
Truppen einzuruecken, sobald Hitler die Tschechoslowakei angreifen
wuerde.  Gewiss war das nicht als deutschfreundliche Massnahme gedacht,
es war der verzweifelte Versuch, wenn die westlichen Alliierten die
CSR nicht verteidigen wuerden, die Grenze zu Hitler dort wenigstens
etwas nach Westen zu schieben.  Es war aber auch die polnische
Verweigerung russischer Durchmarschrechte, die eine Einigung des
Westens mit Russland hinderte und zum Weg nach Muenchen fuehrte.

So erlebten wir denn die Tage um Muenchen bei uns in Kattowitz als
wirkliche Vorboten kriegerischer Verwicklungen, als polnische
Militaerbewegungen sich in der Stadt bemerkbar machten.  Wir hatten
auch Grundstuecke in Nikolai, bei Kattowitz, es war auf dem Weg nach
der Tschechoslowakischen Grenze bei Teschen.  Ich musste gerade
dorthin fahren, es wurde eine Reise mit Hindernissen, die Strasse war
voll mit motorisiertem Militaertransport, auch Artillerie war zu sehen.
Man konnte nur den Kopf schuetteln, es sollte also wirklich dort
einmarschiert werden, und es wurde auch.

Der Versoehnungstag 1938 stimmte einen besonders ernst, als ob man
ahnte, es koennte der letzte in Kattowitz sein (14).  Zunaechst gab es
neue dramatische Vorfaelle, auch fuer uns persoenlich.  Die
Naziregierung hatte bisher Aufenthaltsrechte juedischer polnischer
Buerger in Deutschland respektiert.  Gleich nach Muenchen hatten sie
begonnen, ihre Aggressivitaet auch gegen Polen zu richten, noch im
Oktober gab es Forderungen und dann ploetzliche gewalttaetige
Ausweisung aller polnischer Juden, die einfach abgefuehrt und an die
naechste polnische Grenzstation transportiert wurden.  Man kann sich
vorstellen, was solch eine spaetherbstliche, naechtliche Aktion gegen
ganze Familien und viele aeltere Menschen an Haerte und Grausamkeit
bedeutete.  Jenny Gruenfeld, die schon betagte, unverheiratete Kusine
des Vaters aus der Zalenzer Gruenfeld Familie, war einer Erbschaft
wegen unlaengst von Kattowitz nach Beuthen gezogen, hatte einen
polnischen Pass.  Sie wurde auch zwangsweise nachts an die Grenze
gestellt, die von den Polen zunaechst geschlossen wurde.  An manchen
Stellen zwangen die Nazis die Deportierten zu Fuss auf die polnischen
Grenzposten zuzulaufen, es wurde eine grausame Nacht fuer alle
Betroffenen.  Bei uns laeutete morgens das Telefon, meine Mutter fuhr
an die Grenze, um die Tante auszuloesen.  Sie hat dann in Kattowitz
bei uns zu Hause bis zu Kriegsausbruch und Flucht gewohnt.

Man erinnert sich, in Paris war der junge Gruenspan so erschuettert
ueber die Deportation seiner Eltern, dass er auf einen deutschen
Diplomaten, der das nicht verdiente, ein Attentat veruebte.  Die Nazis
benutzten das in der Nacht des 9.November 1938 als Anlass fuer die
"Reichskristallnacht".  In allen juedischen Geschaeften wurden die
Schaufenster eingeschlagen, und alle Synagogen in Deutschland sollten
angezuendet werden.

Durch einen seltsamen Zufall kamen wir diesem bis dahin massivsten
Nazi Gewaltausbruch gegen die Juden auch selber ganz nahe.
Grossmutter und Walter Oettinger hatten uns nicht mehr in Kattowitz
besuchen koennen.  Ein "J" war in ihren Pass gestempelt und Ausreise
nur mit ordnungsgemaessen Auswanderungspapieren erlaubt.  Wir hatten mit
dem Onkel ein Treffen in Beuthen fuer 9.November verabredet, bevor man
ahnen konnte, was an dem Tag passieren wird.  Erika Schlesinger,
Kusine aus der Zalenzer Gruenfeld Familie, hatte angeboten, in ihrer
Wohnung in Beuthen zusammenzukommen.  Auch mein Vater wollte
mitfahren, um den Onkel Walter zu sehen.  Am Morgen wusste man schon
in Kattowitz, was sich in der Nacht in ganz Deutschland und auch in
Beuthen ereignet hatte.

Wir hoerten von Erika, dass inzwischen weiter alle juedischen Maenner
abgeholt oder gesucht und in Konzentrationslager gebracht wurden.
Ihr Mann, er war protestantisch, war noch nicht abgeholt worden, aber
man befuerchtete es.  Da Onkel Walter schon angekommen war, fuhren wir
auch nach Beuthen und nahmen teil an den Gefuehlen und der Beklemmung,
die die Vorgaenge der Kristallnacht bei den deutschen Juden ausloesten.
In der Wohnung wartete man aengstlich jede Minute, ob SS oder Polizei
doch kommt, um den Arzt Dr. Schlesinger abzuholen.  Man hoerte ueber
andere Beuthener Verwandte, darunter den ueber 80 jaehrigen Onkel
Wachsmann und Frau Bertha, aelteste Tochter der Zalenzer Gruenfelds,
und deren Kinder Weissenberg und Brann, die abgeholt und gezwungen
wurden, die Nacht ueber mit an der brennenden Synagoge zu stehen.  Am
Nachmittag gingen wir auf die Rueckreise, die Strassen immer noch voll
Glas und Truemmer, eine bedrueckende Stimmung lag in der Luft.

Die Vorgaenge hatten grossen Nachhall von Abscheu und Zweifel im
Ausland.  So kurz nach den unerwarteten Konzessionen, die Hitler in
Muenchen gemacht worden waren und "Frieden fuer unsere Generation"
bedeuten sollten, brachte diese massive Exhibition Hitler'scher
Grausamkeit und Zerstoerungswut grosse Ernuechterung und damit einen
Schritt weg vom Geiste des Appeasements.  Auch in Deutschland schien
Zustimmung zu diesen Vorgaengen nicht allgemein zu sein.  Unser
juengerer Onkel Paul hatte 1937, als der Ablauf des Genfer
Minderheitenschutzabkommens auch die Juden in Deutsch-Oberschlesien
voll der Nazi Gesetzgebung aussetzte, sein Geschaeft in Beuthen
aufgeben muessen und es seinem bisherigen Geschaeftsfuehrer Slamal,
einem guten oberschlesischen Deutschen ueberlassen.  Er selbst konnte
sich nicht zur Auswanderung entschliessen und zog nach Berlin.  Herr
Slamal kam kurz nach der Kristallnacht nach Kattowitz und besuchte
uns.

Er war sehr erschuettert und in Aufruhr ueber die Vorgaenge der
Kristallnacht, es gaebe viele, die seine Entruestung teilten.  Er fand
ueberhaupt, dass es viel Ablehnung gaebe.  Neulich hatte er Besuch von
einem Verkaufsdirektor von Krupp aus dem Westen, war zum Fruehstueck
mit ihm verabredet.  Als er ihn pflichtgemaess mit dem Hitlergruss
begruesste, winkte der Besucher ab, nein bitte, dass koenne er vor dem
Fruehstueck schon ueberhaupt nicht vertragen.  So etwas gab es also,
auch in solchen Kreisen, aber es hatte, leider, keine Konsequenzen.

Im weiteren Verlauf des Winters wurde die Wendung Hitlers nun zu
aggressiver Frontstellung auch gegen Polen immer klarer.  Weihnachten
besuchte uns Marianne.  Sie hatte in England nach der Einladung bei
Brahams und Sprachkursen eine Au Pair Stellung bei dem aelteren,
kinderlosen Ehepaar Dr. Kidd, er Naturwissenschaftler, gefunden, was
auch mit Landwirtschaft zu tun hatte, und sie wurden ihr sehr gute
Freunde.  Daraus wurde dann Studium des Gartenbaus an der Universitaet
Reading, so dass sie fuer diese Zeit keine Aufenthalts-Schwierigkeiten
in England hatte.  Fuer nachher machte sie sich Sorgen.  Man hatte sie
fuer Auswanderung nach Neuseeland begeistert, oder, wenn wir ihr
finanziell von Kattowitz dafuer helfen konnten, wollte sie ein kleines
Gartenbaugrundstueck in England kaufen, wovon man bei harter Arbeit
gut leben koennte.  Die Eltern, meinte sie, koennten dann auch
hinkommen, wenn Hitler auch bei uns angreift.

Das Ehepaar Kidd wollte sie adoptieren, wie wuerde Vater das nehmen?
Ich fand man sollte ihm das nicht antun.  Natuerlich war das ganz
falsch.  Sie wollte sich auch taufen lassen, was ohnehin ihren
Neigungen entsprach, anders als Lotte und ich hatte sie nie eine
positive Beziehung zu ihrem Juedischsein.

Arme Marianne, die Tragweite des Ernstes unserer Situation hatte man
nicht richtig begriffen.  Heute weiss ich es, man haette alles in
Bewegung setzen, alles andere hintanstellen sollen, und versuchen
sollen, ihr das Geld fuer die kleine Gartenwirtschaft freizumachen und
ihr nach England zu transferieren, und ihr zur Adoption durch die
Professor Kidds zuraten sollen.  Als ich sie zum Abschied auf die
Bahn brachte, erzaehlte sie, Vater hatte ihr beim Abschied gesagt, sie
wuerden sich wohl nicht wiedersehen.  Er ahnte und verstand es
vielleicht viel besser.

Die Stimmung aengstlicher Ungewissheit erreichte einen neuen Hoehepunkt
und eigentlich den entscheidenden Wendepunkt mit Hitlers Einmarsch am
15. Maerz 1939 in die nach Muenchen noch unabhaengig verbliebenen Teile
Boehmens und Maehrens, und Abtrennung der Slowakei von was bis dahin
der tschechoslowakische Staat gewesen war.  Es war mit hergebrachten
Kategorien des Denkens schwer fassbar.  Nach all den Zusicherungen,
die Hitler in Muenchen gegeben hatte, marschierte er weiter.
Churchill hatte es immer gesagt, Leute wie Schwarzschild hatten
vergeblich versucht, Hitler die biedere Maske vom Gesicht zu reissen,
jetzt liess er sie selber ganz unverfroren fallen.  Die Wirkung war
momentan.  Als Hitler gleich darauf seine Forderungen an Polen
betreffs Danzig und den Korridor stellte, verpflichtete sich England
schon am 31.Maerz zu gemeinsamer englisch-franzoesischer Hilfe fuer
Polen.  Nach weiteren fuenf Monaten brach der 2.Weltkrieg aus.

Nach der Besetzung Prags durch die Nazis ergoss sich ein Strom von
politischen und juedischen Fluechtlingen an und ueber die
tschechisch-polnische Grenze.  Es waren dabei auch viele, die erst
ein Jahr vorher von Wien nach Prag entkommen waren.  Es fanden sich
verborgene Wege ueber "die gruene Grenze" und wegkundige Begleiter, fuer
politische Fluechtlinge einschliesslich Journalisten wurde auch viel
getan von den Deutschen Sozialdemokraten in Kattowitz unter Johann
Kowoll.  Viele, die entkommen konnten, lernte man in Kattowitz kennen,
die Kaffeehaeuser Skala und Opera waren voll von ihnen, es entstanden
gute Bekanntschaften, ja Freundschaften, bei uns zu Hause kamen immer
irgendwelche neue oder auch wiedergefundene Fluechtlingsfreunde zum
Essen.

Viele blieben nur kurz, hatten schon von Prag aus an Visas gearbeitet,
oder konnten sie jetzt sich verschaffen, die Konsulate, besonders
das englische hatten viel zu tun und versuchten so viel zu helfen,
wie es London ihnen erlaubte, die polnischen Behoerden drueckten alle
Augen zu.  Polen war ja nun selber in der heissesten Schusslinie.  Die
Leute, die da geflohen waren, sie erschienen beinahe schon

Schicksalsgenossen.

Viele der Fluechtlinge aber wurden von den Nazis bei Ankunft von Prag
an der Grenze geschnappt und fuer weitere Untersuchung interniert.  So
erging es meinem armen Vetter Wolfgang Gerber.  Er war einige Zeit in
Prag geblieben, er kannte ja das GfE Geschaeft und sie hatten dort
Auftraege fuer ihn, mit spaeteren Bemuehungen um Auslandsvisas hatte er
noch keinen Erfolg gehabt, er war aus Prag geflohen, aber nicht bei
uns angekommen, und wir hatten keine Nachricht.  Bei Rosa Speier
hatte ich damals das Ehepaar Kowoll getroffen, schliesslich fuhr ich
mit ihm wieder auf der Strasse nach Teschen zu seinen Kontakten an der
Grenze.  Er erfuhr, dass Wolfgang auf der anderen Seite im Gefaengnis
sass, es wurden in Berlin Nachforschungen gemacht, ob etwas gegen ihn
vorliegt.

Das klang nicht gut.  Wenn man etwas ueber das Rassenschandeverfahren
gegen ihn fand, wuerde er wohl zur Aburteilung nach Deutschland
gebracht werden.  Wenn nichts vorlag, wurden die Fluechtlinge meist
entlassen und konnten dann sehen, wie sie ueber die Grenze kamen.  Die
Fahrt mit Kowoll gab mir eine Idee von seiner wichtigen Arbeit, ich
hielt mit ihm Kontakt aufrecht.

Die wachsende Spannung zwischen Deutschland und Polen machte sich in
Polens westlichen Provinzen besonders bemerkbar, Zeichen von
Sympathie, ja Begeisterung von grossen Teilen der deutschen Minderheit
fuer Hitlers Forderungen auf Abtretung polnischer Gebiete wurden immer
markanter, es kam zu Zusammenstoessen, jugendliche Deutsche flohen auf
die deutsche Seite und bildeten dort Stosstrupps fuer den Tag, der
kommen sollte.  Man war umgeben von dauernder Kampfstimmung um die
Zukunft Polens, und es waren nicht nur die vielen Fluechtlinge aus
Prag, die einem die Lage deutlich machten.

Einer unser haeufigen Fluechtlingsgaeste, frueher Syndikus der
oesterreichisch-englischen Handelskammer in Wien, schlug meinem Vater
Besorgung von brasilianischen Einwanderungsvisen fuer die ganze
Familie vor.  Es war schwer vorstellbar, mein Vater nahe 74 Jahre,
finanziell waren wir sehr gebunden, die Parzellierung kam nur langsam
vorwaerts, so auch unsere Entschaedigungsklagen.  Als sich die Lage so
zuspitzte, machten wir besondere Anstrengungen auch fuer billigen
Verkauf des gesamten Grundbesitzes.  Als ein Interessent erschien
unerwartet der polnische Bergarbeiterverband, noch immer unter
Fuehrung von Herrn Grajek wie zur Abstimmungszeit, jetzt war er
Mitglied des polnischen Senats in Warschau.  Er fand, sein Verband
sollte die Grundstuecke erwerben, aber konnte nicht allein entscheiden.
Ich war interessiert zu hoeren, wie das mit seinen Erwartungen ueber
Aussichten fuer einen Krieg zusammenhing.  Ja, sagte der Senator
Grajek, ich weiss, was Sie denken, aber die Schicksale des Krieges
sind wechselhaft, ich weiss, wenn die Deutschen angreifen, wir werden
schon weichen und Grund aufgeben muessen, aber wir werden dann
wiederkommen.  Das war also ein alter polnischer Oberschlesier,
Bergarbeiterfuehrer.  Ich habe oft an diesen Ausspruch gedacht.  So
wie es dann kam, haben wir es uns beide wahrscheinlich in diesem
Sommer 1939 kaum vorgestellt.  Die Verhandlungen kamen nicht zum Zuge.

Es gelang uns aber in den Wochen vor Kriegsausbruch die vier Gebaeude,
Wohn- und Buerohaeuser, die noch von dem Betrieb der Ziegelei her
bestanden, zu verkaufen, und so hatten wir bei Kriegsausbruch etwas
fluessige Mittel, um fuer das Groebste zunaechst geruestet zu sein.  Das
brachte uns dann aber schon bis in die letzten Tage des August 1939.
Es gab immer staerkere Anzeichen, dass Hitler eine Vermittlung
ueberhaupt nicht haben wollte, dass er ganz auf Krieg setzte.  Ich
hoffte noch, wenn er sich ueberzeugt, dass England und Frankreich
wirklich fuer Polen in den Krieg gehen, er doch noch zurueckschreckt.
Aber die Spannung wuchs, wir begannen, wieder zu beraten, was man tun
wuerde, wenn es wirklich...

Die Eltern wuerden in Kattowitz bleiben, das wurde eigentlich immer
angenommen.  Wenn die Deutschen kommen sollten, fuer die Eltern als
alte Leute, und sie hatten ja auch verschiedene alte Bekannte, hoffte
man, es koennte kaum so schlimm werden, wie auf einer Flucht.  Wir
Kinder wuerden weggehen, weder ich noch mein Schwager sollten
riskieren, den Nazis, falls sie in Kattowitz einrueckten, in die Haende
zu fallen.

Da war, wenn man die Lage betrachtete, noch die offene Frage, was
Russland im Konfliktfall tun wuerde.  Man wusste, London und Paris
verhandelten intensiv, aber es schien zu keiner Vereinbarung zu
kommen.  Trotz aller politischen Aggressivitaet und autokratischem
Gebaren, wie sie es zum Beispiel im Spanischen Buergerkrieg gezeigt
hatten, ich selbst sah die Russen nicht als militaerisch aggressiv an.
Waren sie dafuer genug geruestet?  Einstellung zu ihnen war eine sich
wiederholende Kette von versuchtem positivem Interesse und gewaltiger
Enttaeuschung.  Ich hatte das ja auch lebhaft in Literatur und Presse
der deutschen Emigration verfolgt.  Mitte der dreissiger Jahre, als
man desillusioniert wurde ueber die Haltung der Westmaechte gegenueber
Hitler, bemuehte man sich, herauszufinden, ob Russland doch sich als
eine Hoffnung fuer fortschrittliche und freiheitliche Gesinnung
entwickeln koennte.  Die Vergangenheit war nicht ermutigend.  Gab es
Entwicklungen, die zu Hoffnung berechtigen konnten?  Zu wem konnte
man hinsehen, wenn der Westen zu beginnen schien, sich mit Hitler
abzufinden?

Es gab Erkundigungs-Pilgerschaften nach Moskau, auch Thomas Mann ging.
Lion Feuchtwanger blieb sogar lange ein Getreuer, Schwarzschild
hielt Distanz, und in Prag machte Willy Schlamm in der Weltbuehne
sogar einen Salto und wurde einer der heftigsten Russlandgegner.  Das
hat man damals alles sehr miterlebt.  Fuer mich war mit Stalins
Saeuberungsprozessen und Exekutionen wieder einmal alles vorueber.  So
war es ja schon in Deutschland spaetestens 1932 beim
Verkehrsarbeiterstreik in Berlin gewesen.  Man konnte sich nur
abwenden, und so war es ja auch mit der Behandlung von linken
Abweichlern im Spanischen Buergerkrieg, die Orwell zum Feinde machten,
und auch als Arthur Koestler enttaeuscht aus Russland in den Westen
zurueckkehrte.  Nun wartete man, konnten die Westmaechte als
Trumpfkarte gegen Hitler doch noch zu einem Abkommen mit Russland
kommen?  Dann kam das ruede Erwachen als Stalin einen Pakt mit Hitler
schloss.  Nun schien der Ausbruch des Krieges fast unabwendbar.

Viele gingen schon fort von Kattowitz.  Lotte reiste mit Nina nach
Lemberg ab, viel Haushaltsgut, auch z.B. Silber von den Eltern wurde
dorthin geschickt.  Ich war zweifelhaft ueber die Wahl von Lemberg in
ukrainischer Umgebung, wuerde ein Krieg sich nicht auch bald auf den
Balkan ausdehnen, mit Rumaenien und Jugoslawien, Restmitglieder der
Kleinen Entente und Verbuendete Frankreichs?  Aber viele Bekannte und
Freunde gingen nach Lemberg.  Manche aber waren schon vor Monaten
nach Warschau gegangen, hatten dort Wohnungen gemietet.  Ich war auch
fuer Flucht in Richtung Warschau, wenn einem schon nicht mehr Chance
und Zeit blieb, noch eine Reise ins westliche Ausland zu versuchen.
Manche unserer Bekannten waren vorsorglich auf Ferien gegangen.  Man
konnte in Polen damals Ausreiseerlaubnis und kleine Devisenzuteilung
fuer Ferienreisen nach Frankreich oder England bekommen.  Bis in die
allerletzten Tage des August war ich aber mit Vater noch mit den
verschiedenen Notariatsterminen und anderem im Zusammenhang mit den
Hausverkaeufen "unabkoemmlich".  Mein Schwager plante schon waehrend
dieser Tage, auch nach Lemberg zu fahren, aber er war noch in
Kattowitz, als es im Laufe des 31. August ganz klar wurde, dass
Hitlers Angriff auf Polen unmittelbar bevorsteht.  In Polen wurde
Mobilmachung erklaert, der zivile Verkehr auf der Eisenbahn sollte um
Mitternacht eingestellt werden, der letzte Zug von Kattowitz nach
Warschau um 9.30 Uhr abends abgehen.  Ich begann meinen Koffer zu
packen.  Mein Schwager wollte im kleineren Skoda Wagen, den er immer
benutzte, nach Lemberg fahren.

Manchmal hatte ich gedacht mit unserem alten grossen Mercedes
wegzufahren, hatte Telefongespraeche mit Johann Kowoll ueber die Lage
und ob wir nicht zusammen wegfahren wuerden, aber woher sollte das
Benzin fuer so einen schweren Mercedes im Kriegsfall kommen?  Ich war
auch kein guter Fahrer, es kam also fuer mich auf die Eisenbahn heraus.
Ich rief Kowoll noch an, er hatte auch gesagt, J. Maier vom "Der
Deutsche in Polen" war auch interessiert, aber es war niemand mehr da,
das Telefon antwortete nicht mehr.  Ich packte fertig, nur ein
handlicher Koffer, man musste leicht und beweglich sein, es waren sehr
heisse Sommertage, so packte man also.  Ahnte man, wie lange es sein
wuerde, dass man nie wiederkommen, die Eltern nie mehr sehen wuerde?
Man konnte es nicht ausschliessen.  Es gab einen herzzerreissenden,
ganz kurzen Abschied, es war beinahe, als ob Mutter doch dachte, die
Eltern sollten auch mitfahren.  Mein Schwager brachte mich auf den
Bahnhof, wir verabschiedeten uns, er wollte noch die Nacht durch nach
Lemberg zu Lotte und Tochter fahren.

Als polnischer Staatsbuerger war ich ja militaerpflichtig, hatte
zunaechst Aufschub fuer mein Studium erhalten.  Als ich mich 1931 zur
Musterung stellen musste, wurde ich wegen Kurzsichtigkeit zur
Kategorie C eingeteilt, vom Dienst befreit, aber konnte im Fall einer
Mobilmachung doch eingezogen werden.  Ich hatte einen entsprechenden
Militaerausweis erhalten, unter Personalien stand da auch
"Nationalitaet: Deutsch", "Religion: mosaisch".  Neben meinem Pass hatte
ich diesen Ausweis auch bei mir, als ich nun meinen Zug bestieg.



Kapitel 8

Der 2.Weltkrieg bricht aus

Der Zug war uebervoll.  Mein einziger Koffer lag da irgendwo oben, ich
stand oder vielmehr hing an dem Handgriff, der von der Decke kam, so
voll war das Coupe, gesprochen wurde kaum.  Von Station zu Station
kamen noch Leute in den Zug, erst nach langer Zeit erreichte der Zug
das so nahe Sosnowiec, und da es Mitternacht war und der Zivilverkehr
eingestellt wurde, sollte der Zug nicht weitergehen.  Man sollte aber
warten.  Auf dem Bahnsteig sprach mich ein untersetzter Mann
mittleren Alters auf deutsch an.  Er war ein juedischer Anwalt aus
Chemnitz, der aus Prag nach Kattowitz geflohen war, und hatte mich,
wie er sagte, oefters im Cafe Skala gesehen.  Er war ganz allein,
sprach kein Wort polnisch.  Was fuer ein Elend, dachte ich.  Er hatte
gehoert, am Ende des Zugs sei ein spezieller Wagen fuer Fluechtlinge aus
der Tschechoslowakei, koennte ich ihm helfen, dorthin zu kommen.  Wir
kamen auch dort an, es war ein Salonwagen, fuer tschechische
politische Fluechtlinge, wie es sich herausstellte, vielleicht waren
auch einige Prominente darunter, sie taten eher so, jedenfalls fuer
ihn hatten sie keinen Platz, er waere ja nur ein "wirtschaftlicher"
Fluechtling.  Wir mussten abziehen, er sprach immerfort deutsch mit mir,
wir wurden aufgehalten, mussten uns ausweisen, er fuhr dabei gut, er
hatte von der polnischen Polizei in Kattowitz einen
Fluechtlingsausweis erhalten.  Ich musste meinen Militaerausweis zeigen,
da stand ja Nationalitaet deutsch, Bekenntnis mosaisch.  Das schien
schwieriger fuer die Bahnhofspolizei, er konnte gehen, ich blieb
verhaftet.  Dann hiess es, der Zug geht doch weiter, ich wurde
freigelassen und stieg wieder in mein Coupe, es war mehr Platz, ich
konnte sitzen, und wir fuhren auf Umwegen Dombrowa-Olkusz, kamen nach
Wolbrom.  Es kam schon die Morgendaemmerung und man sah eine Gruppe
von Flugzeugen, sie flogen niedrig, passten sich den Konturen des
huegeligen Gelaendes an, eigenartig und unheimlich.  Waren das schon
deutsche Flugzeuge?  Man wusste es nicht, aber konnte wenig Illusionen
haben.  Es gab also doch Krieg, all die letzten Bemuehungen des 31.
August, belgischhollaendisch noch, waren wohl gescheitert, es war nun
der fruehe Morgen des 1. September.  Die eigene Situation war schwer
zu glauben.  Zu Hause waren die Eltern geblieben, hier war ich allein
in diesem Zug, wohin fuhr er?  Wo fuehrte das alles hin, versank jetzt
alles, was man kannte?  Ich sah einen Lichtblick: Es wuerde wohl das
Ende Hitlers sein, auch Deutschland wuerde von ihm befreit werden,
aber was war der Preis?  Was hiess Krieg 1939 verglichen mit 1914?
Was wuerde die Zerstoerung durch Flugzeugbomben sein?  Man hatte von
Guernica viel gehoert, wuerden alle Staedte im Nu zerstoert werden?

Fuer meine eigene Situation hatte ich ja schon in Sosnowiec noch einen
zusaetzlichen gehoerigen Schock bekommen.  Schon in den Wochen vor
Kriegsausbruch war ja die Luft voll gewesen von Furcht und
Verdaechtigungen gegen eine 5. Kolonne, jetzt nahm das noch ganz
andere Formen an.

Auf einer Zwischenstation hatte ich die Abteiltuer geoeffnet, mein
Weggenosse aus Chemnitz war froh, mich wiederzuentdecken und stieg
ein, wir sprachen wieder deutsch, ich versuchte, es zu beschraenken.
Man wartete auf die naechste groessere Station, Tunel, Knotenpunkt mit
der Bahn von Krakau nach Warschau, was wuerde man dort hoeren, wie war
das mit diesen Flugzeugen?  Die Abteiltueren gingen auf, man sprach
die ersten Leute, ja, deutsche Flugzeuge waren gekommen und hatten
Bomben abgeworfen.  Also das war es, der Krieg war da.

Es war noch frueher Morgen am 1.September.  Alles war bedrueckt und
aufgeregt, dann kam Polizei, jemand im Coupe musste sie gerufen haben,
wir beide wurden verhaftet.  Es war wieder dasselbe, auf seinen
Fluechtlingsausweis wurde er gleich freigelassen, ich musste warten.
Es war wohl auch besser, dass wir uns trennten.  Schliesslich konnte
ich auch weiterfahren, musste nochmals den Zug wechseln, es gab
weitere deutsche Fliegerangriffe, aber ich kam in Warschau an und
fand ein Zimmer im Hotel Angielski.

Meine Freunde Zygmunt und Hannah Krieger hatten auch eine Wohnung in
Warschau gemietet und waren schon vor Wochen dorthin gezogen.  Ich
rief an, sein Bruder, Bankier Hennek, war auch da, wohnte bei ihnen,
ein Prokurist der Bank, Zygmunt Rosshaendler war grade angekommen, da
ich ein Doppelzimmer im Hotel hatte, koennte er nicht zu mir kommen.
Ja, natuerlich.  Auf der Strasse und im Cafe traf ich einige
Kattowitzer, den Schulkameraden "Julek" darunter, ueberhaupt manche
deutsche Juden mit polnischen oder deutschen Paessen.  Von der
Vereinigten Holzindustrie Viktor Bulowa und Frau, sie wollten mit
ihrem Auto nach Schweden, ja das wuerde mich interessieren, sie
wollten mich wissen lassen.  Es gab Sirenen, Luftangriffe, schon
schlechte Nachrichten von deutschen Erfolgen in den Grenzgebieten.
Am Sonntag 3.September sassen wir im Cafe vor dem Hotel Europejski,
als die Nachricht ueber Englands Kriegserklaerung durchkam, es war eine
enorme Erleichterung, man spuerte es allgemein, vor den Botschaften
Englands und Frankreichs gab es Sympathiekundgebungen (1).

Zum Abendbrot verabredete ich mich dort also mit dem Schulfreund,
mein Hotel war ganz nahe dem Europejski.  Es entsprach zwar den
Gewohnheiten fuer einen Besuch in Warschau, aber an dem Tag war es
wohl eine irre Idee.  Ich bekam eine Tisch fuer zwei, aber er kam
nicht, ich sah immerfort nach ihm aus, fiel wahrscheinlich auf,
bestellte mein Essen, nachher in der Toilette verwickelte mich einer
von diesen pfadfinderaehnlich gruen gekleideten jungen Maennern mit
Luftschutzabwehrtaschen umgehaengt in eine Unterhaltung, erzaehlte mir
ueber verschiedene deutsche Angriffe und die Wirkungen, die sie hatten,
wollte wissen, was ich gehoert haette.  Mit meinem holprigen Polnisch
und heftigem Akzent sprach ich so wenig wie moeglich, ging zum Tisch
und zahlte.  Als ich aus der Tuer auf die Strasse kam, wurde ich von
zwei Bewaffneten verhaftet und in die Festung von Warschau gebracht,
tief im Keller.

In einem ziemlich grossen Raum waren schon etwa 40 Leute, man konnte
sitzen.  Es war eine eigenartige Mischung, ich sah Bekannte, das
Ehepaar Loebel aus Kattowitz, er aus Bayern mit deutschem Pass, ich
hatte sie schon am Morgen getroffen, einige aehnliche Faelle.  Von
verschiedenen Polen, die dort auch sassen, wurde besonders ein
deutscher katholischer Geistlicher beschimpft, dem man nicht glauben
wollte, dass er vor Hitler auf der Flucht war.  Es wurde nicht viel
gesprochen, ploetzlich sah ich Ernst Berliner hereinkommen.  Der
juengste Bruder des Schulfreundes Ludel Berliner hatte spaet in
Freiburg sein Chemiestudium beendet, war dann auch mit uns in
Kattowitz, wir hatten uns gut kennengelernt.  Da er ein sehr gutes
Examen gemacht hatte, bekam er ein Stipendium fuer die Harvard
University, ein amerikanisches Visum und Schiffsbillet von Gdyngen
fuer die letzten Augusttage.  Wuerde er es noch schaffen?  Nun sah ich,
er hatte es nicht mehr geschafft, war offensichtlich von Gdyngen noch
nach Warschau gekommen, und nun fand man sich im Keller der Citadelle.

Zunaechst blieben wir alle dort unten.  Bei mir meldete sich mein
Asthma besonders stark, und ich hatte meine Tabletten gar nicht mit.
Die Nacht wurde eine Qual.  Morgens wurden wir in Gruppen in ein Buero
gefuehrt, ein sehr ruhiger und sachlich scheinender Offizier pruefte
die Ausweise; man wurde dazu aufgerufen, er sah meinen Militaerpass,
fragte nach meinem zweiten Vornamen.  Ich kannte ihn als Hans, aber
zoegerte, stand da vielleicht auf polnisch Jan?  Ich entschied mich
dafuer, es stimmte, ich wurde entlassen, ging eine schiefe Ebene
hinauf, an deren Ende man von weitem Licht sah.  Mir entgegen wankte
ein vollkommen mit stellenweise durchbluteten weissen Verbaenden
bedeckter Mann, er schien im Delirium, an den Seiten standen mehrere
Wachen mit ihren Gewehren auf ihn gerichtet, anscheinend um sein
Entkommen zu verhindern.

Ich konnte durchgehen, ein grausiger Eindruck, dieses Ende einer
schrecklichen Episode.  Auf der Strasse sah ich bald eine Apotheke,
sie war schon offen, kaufte meine Tabletten, konnte dann besser gehen.
Im Hotel ging ich nach dieser Nacht im Festungskerker gleich unter
die Dusche, und da war ich noch, als Zygmunt Rosshaendler
hereinstuerzte, seine Sachen zusammenpackte und Adieu sagte.  Er fahre
mit Dr. Krieger weg aus Warschau, hoffe ueber Lemberg herauszukommen.
Wie ich da stand, konnte ich nicht gut mitfahren.  Das war's denn.

Ich rief bei meinen Freunden Krieger an, erzaehlte, was mir passiert
war.  Da der Bruder Hennek nun weg war, hatten sie das Zimmer frei
und luden mich ein, zu ihnen heraus zu kommen.  Das passte mir sehr.
Sulkiewicza 8 war ein ganz neues Sechsfamilienhaus in einer kleinen
Seitenstrasse der Belwederska, direkt am Lazienki Park, es haette nicht
schoener, passender und ruhiger sein koennen.  Passend auch, denn ausser
meinen Freunden Kriegers hatten noch zwei andere Zuzuegler aus
Kattowitz dort Wohnungen gemietet: Ferdinand Baender mit Frau und
noch sehr junger Tochter Steffi; er besass ein grosses Haus an der
Grundmannstrasse in Kattowitz mit einem Konfektionsgeschaeft, hatte
aber in Breslau gelebt, war von dort 1938 mit der Oktoberaktion der
Nazis vertrieben worden und dann nach Warschau gekommen.  Die anderen
Zuzuegler waren Erich Steinitz mit Familie; seine Firma L. Borinski,
liiert mit der Familie Weichmann, hatte den alten Kolonialwaren- und
Produktengrosshandel in Kattowitz durch ein grossartiges
Delikatessengeschaeft ergaenzt.  Beide hatten schon Logierbesuch aus
Kattowitz.  Bei Steinitzs wohnten die alten elterlichen Freunde Dr.
Max Koenigsfelds und bei Baenders Dr. Hurtigs (2).

Der Hausbesitzer Rosen.....hatte auch eine der Wohnungen, eine andere
Ing.Zandberg, der selber beim Militaer war, seine Familie war da und
mit ihnen Frau Dr. Krz. aus Gdyngen und Tochter Helena, Studentin.
Sie war zum Luftschutzwart des Gebaeudes ernannt worden.  Das war also
das Kompliment unseres Hauses, in dem wir die kommenden Wochen
Belagerung, Fall und Okkupation von Warschau zusammen erleben sollten.
Ich erzaehlte Kriegers, wie ich Ernst Berliner traf, und sie
schlugen vor, dass er auch kommen sollte.  Die Kriegers selber zogen
dann bald in eine Pension in der Stadt und liessen uns die Wohnung
(mit Dienstmaedchen Bolla) hueten.

Man war natuerlich fast dauernd mit allen Hausbewohnern zusammen, denn
zunehmend spielte sich das Leben im Luftschutzkeller ab.  Das Radio
spielte eine grosse Rolle, es wurde sehr gut gefuehrt, dem Ernst der
Stunden angemessen, viele Bekanntmachungen, Reden, Kommentare, Musik,
viel klassische, auch das bekannte Warschauer Orchester unter dem
alten Fitelberg.  Am staerksten in Erinnerung blieb das Pausenzeichen,
der Anfang von Chopins Polonaise A-dur, immer wieder, und dann die
ominoesen Signale: "uwaga, uwaga nadchodzi..", es schien die
Moeglichkeit eines baldigen Airraid Alarms anzudeuten, Sirenen und
alles wieder in den Keller.  Dazwischen sollte man auf der
Belwederska helfen, Luftabwehrgraeben auszuheben.  Helena war
verantwortlich, dass man da mithalf.  Ich habe das erklaert, ich wollte
nicht nochmals riskieren, als verdaechtig von patriotisch begeisterten
Mithelfern denunziert zu werden.  Das verstand man auch.  Wenn ich
hinausging, dann um mitzuhelfen bei der Versorgung der Freunde mit
Lebensmitteln.

Diese wurden sehr knapp, je mehr sich die Lage in Warschau
verschaerfte.  Man musste alle Vorkost-, Fleischer- und Baeckerlaeden der
Umgebung abklappern, um einfach irgendetwas zu beschaffen.  Fuer
besondere Gelegenheiten erwies sich Erich Steinitz sehr grosszuegig und
verteilte Konserven und anderes von den Vorraeten, die er aus seinem
Geschaeft nach Warschau gebracht hatte.  Ihm gebuehrte wirklicher Dank
dafuer.

Es war sehr schnell gegangen, dass die Stadt Warschau de fakto von
deutschen Truppen belagert war.  Schon vom 3.September an hatten sich
die Luftangriffe sehr verstaerkt und schlechte Nachrichten ueber
Zusammenbruch polnischer Verteidigung in den Westgebieten Polens
haeuften sich.  Die Deutschen hatten ja zugeschlagen, als die
Mobilisierung in Polen noch in den Anfaengen war, Teile der
Zivilbevoelkerung in den polnischen Westgebieten begaben sich auf
panische Flucht, ueberfuellten Verkehrsmittel und Strassen, auch
Warschau fuellte sich mit Fluechtlingen, aber auch mit versprengten
Truppen von Heeresteilen, die im Westen aufgerieben wurden, und es
kamen die ersten Transporte von Verwundeten.  Die Moeglichkeit
Warschau zu halten wurde bald in Zweifel gestellt, die Regierung
ordnete zunaechst Verlegung der Aemter auf das Ostufer der Weichsel an
und beschloss schon am 4.September Verlegung von Warschau nach Lublin,
die am 5 und 6 eilig durchgefuehrt wurde; auch der Staatspraesident
verliess Warschau.  Aber der Gedanke, Warschau aufzugeben, drang nicht
durch, der Buergermeister Stefan Starzynski wurde zum Zivilen
Kommissar fuer die Verteidigung ernannt, und schliesslich gab auch der
Oberkommandierende General Rydz-Smigly von Lublin aus den Befehl zur
Verteidung Warschaus und ernannte dafuer einen militaerischen
Kommandanten.  Starzynski gab ihr seine starke Note.

Sein Name war mir gut bekannt, er war ein prominenter Vertreter der
wirtschaftspolitischen Ideen des Pilsudski Regimes, eben des
Etatismus, und ich hatte viel ueber und von ihm gelesen.  Nun hoerte
man ihn taeglich mit seinen Radioansprachen an die Bevoelkerung und
musste seine Energie und seinen Mut bewundern, mit der er alles
versuchte, die Verteidigung, das Funktionieren der technischen
Einrichtungen und Feuerwehr und die Versorgung der Bevoelkerung so
lange wie moeglich aufrecht zu erhalten.

Als Uebergang von "mittelbarer" zu "unmittelbarer" Verteidigung
Warschaus wird der 8.September angesehen, als Beschiessung mit
Feldartillerie begann und die ersten deutschen Panzerabteilungen in
der Umgebung von Warschau getroffen wurden, am 9.

begann schon Feuer von schwerer Artillerie.  Obgleich die Stadt schon
von den verschiedensten Seiten her unter Angriff war, gab es immer
wieder Reste polnischer Heeresgruppen, die sich durchschlugen und in
die Stadt kamen, ebenso wie viele Zivilfluechtlinge.  Neben dem
Artilleriefeuer und meist mit ihm abwechselnd, gab es fortgesetzte
Luftangriffe, die Zerstoerung und grossen Braende waren furchtbar, viele
Tote wurden schon oft nur an Strassenraendern begraben.  Die Spitaeler
waren ueberfuellt, viele fielen Zerstoerung oder Braenden zum Opfer, ueber
der geschundenen, verzweifelt kaempfenden Stadt breitete sich eine
riesige Rauchschicht, der Himmel wurde gelb von all dem Schwefel, den
man auch stark riechen konnte und einatmen musste, er wechselte bald
von gelb in lila-gelb, rotgelb, blaugelb, die Detonationen peinigten.
Die Haltung und Stimmung der Bevoelkerung in allen Teilen blieb
exemplarisch, es war eine Atmosphaere der Bereitschaft und Einigkeit,
solidarischer Handlungen und Verstaendnisses.

Starzynski trug mit seinen Ansprachen wohl entscheidend dazu bei,
aber auch viele Organisationen von Buerger- und Arbeiterschaft.
Waehrend von ausserhalb der Regierungslager stehenden Kraeften die
sozialistischen Arbeitergruppen unter dem Veteranen Niedzialkowski
einen prominenten Platz im Beirat des kommandierenden Generals

einnahmen (3), nahm man die Mitarbeit, zu der die Juedische Gemeinde
und andere Juedische Organisationen aufgerufen hatten, wohl als
gegeben an, sie waren im Verteidigungsrat nicht vertreten.  Dabei war
etwa ein Drittel der Bevoelkerung Warschaus juedisch.

Starzynski hatte in seinen Ermahnungen an die Bevoelkerung haeufig von
der Wichtigkeit der Sauberhaltung von Strassen und Haeusern gesprochen
und dabei auch das dicht besiedelte juedische Viertel, das Warschauer
Ghetto erwaehnt und an die juedische Bevoelkerung appelliert.

Ausser den deutsch-juedischen Bewohnern unseres Hauses hatten sich noch
eine ganze Reihe anderer in der naeheren Umgebung gefunden, auch
hatten wir Besuch von dem urspruenglich polnisch-juedischen Dr. Alberg
aus Kattowitz, wo er als Syndikus von Giesche arbeitete, auch
spanischer Honorarkonsul war.  Er war Katholik geworden.  Nun schien
er sehr aktiv bei der Verteidigung Warschaus.  Sein Vater aber war
ein sehr typischer Warschauer Jude, mit entsprechendem Akzent, er kam
uns oefters besuchen.  Als das juedische Neujahrsfest kam, wurde in
Erich Steinitz's Wohnung gebetet, er war sehr kompetent dafuer, es
waren nostalgische Stunden.

Die Chronik verzeichnet etwas ruhigere Tage vorher, da deutsche
Truppen von Warschau wegen der Schlacht mit polnischen Heeresteilen
an der Bzura abgezogen wurden, aber am 13.September griff die
deutsche Luftwaffe mit groesster Vehemenz wieder an, mit 150
Grossbraenden verzeichnet fuer diesen Tag, mit besonders heftigen
Verlusten im juedischen Stadtteil.  Die Bevoelkerung der Stadt zeigte
grosse Beherrschung und Starzynski dankt ihr besonders fuer den Einsatz
beim Loeschen der Braende.  Die Deutschen melden am 14., die Polen dann
fuer den 16., dass der Ring um Warschau vom Osten her auch geschlossen
ist.  Deutsche Versuche, in die Stadt einzudringen, werden noch
erfolgreich abgewiesen, Artilleriefeuer steigert sich am 17. zu
bisher unerlebter Intensitaet, die Chronik berichtet ueber um 5000
Geschosse in weniger als 20 Stunden, und dazu kamen noch die
Luftangriffe wie eine Arbeitsteilung der Angreifer.  Auch machte sich
ein Rhythmus bei der Artillerie bemerkbar, die Batterien strichen mit
ihrem Feuer in bestimmten Abstaenden und Intervallen ueber unseren
Stadtteil oder Vorort, so dass man schon erwarten konnte, wann sie bei
uns oder in naechster Naehe einschlagen koennten.  Dann gab es auch
Pausen, vermutlich fuer Fruehstueck etc. Als es zu solch enggezieltem
Artilleriefeuer kam, war der Platz doch auch im Luftschutzkeller,
vorher hatte man sich schon so an Artillerie gewoehnt, dass man auch
bei leichterer Beschiessung heraus oder auch in die Stadt ging.  Am 17.
September wurde auch das Elektrizitaetswerk durch Feuer beschaedigt.

Als das wichtigste Ereignis dieses 17.September erwies sich aber die
Meldung vom Einmarsch russischer Truppen in die Ostgebiete Polens.
Kriegers hatten in ihrer Wohnung einen sehr guten Radioapparat und
wir konnten uns gut informiert halten.  Ausser dem Warschauer Radio
hoerten wir nicht nur deutsche Stationen, sondern auch Sendungen der
BBC, und so hoerten wir auch sofort ueber dieses schicksalhafte
Ereignis.  So empfand ich es und habe spontan gesagt, wir haben schon
viel erlebt, aber das wird sich als das schwerwiegendste erweisen,
die Russen haben angefangen zu marschieren, wahrscheinlich werden sie
erst am Rhein halt machen.  Warum ich diesen blitzschnellen Gedanken
hatte?  Es stellte sich ja auch zunaechst als ganz falsch heraus, dann
aber auch gar nicht, es wurde aber nur die Elbe, und das ist
schwerwiegend genug geworden fuer Europa.  Man wusste damals dort in
Warschau am 17.September 1939 nicht, ob das eine gezielte aber
einseitige Abwehrmassnahme der Russen im Hinblick auf die schnellen
deutschen Erfolge in Polen war.  Dass es ein abgekartetes Spiel war,
schon im Hitler-Stalin Abkommen vom 22.August vorgesehen, das begann
man erst langsam zu ahnen.

Der Warschauer Bevoelkerung wurde die Nachricht zunaechst vorenthalten.
Es war ja auch fuer die Menschen im belagerten und verzweifelt sich
verteidigenden Warschau eine erschuetternde Wendung.  Als Ernst
Berliner und ich in den Luftschutzkeller kamen und niemand etwas
gehoert hatte, haben wir zunaechst auch nichts gesagt, aber am naechsten
Tag ging das dann im Laufe von den ueblichen Unterhaltungen ueber die
Lage doch nicht mehr.  Warum hatte das Warschauer Radio nichts
gesagt?  Ausser unseren engeren Bekannten glaubte man uns nicht recht,
nur Frau Zandberg schien anzunehmen, dass ich nicht Unsinn rede.  Aber
als die naechsten Nachrichtensendungen des Warschauer Radios immer
noch nichts sagten, da sah sie mich auch vorwurfsvoll an, und Helena
sagte, wenn wir Sie nicht schaetzten und sie nicht ganz sympathisch
faenden, muesste ich eigentlich jetzt dafuer sorgen, dass Sie an die Wand
gestellt und erschossen werden.  Dann am 19.September kam doch die
Nachricht, und die Betretenheit schlug breite Wellen.  Nichts ueber
Hilfe hatte man vom Westen gehoert, jetzt wurde der Rest Polens von
den Russen verschlungen, Warschau und sein Kampf blieben einsam und
allein.  Die Not wuchs ins Ungeheuerliche, Strassenraender und Plaetze
fuellten sich weiter mit Graebern, es brannte ueberall, Haeuser stuerzten
ein, in der Versorgung mit Strom gab es Stoerungen.  Die Chronik
verzeichnet schon fuer den 16. September Anstrengungen des
Diplomatischen Korps, auf ein Abkommen mit den Deutschen fuer eine
Evakuierung der Auslaender hinzuarbeiten, und verzeichnet die
Evakuierung am 21. September von 178 Mitgliedern des Diplomatischen
Korps und 1200 anderen Auslaendern (4).

Im noch immer intensiver werdenden Artilleriefeuer und bei
Fliegerangriffen verbrachten wir dann den Versoehnungstag, wieder auch
mit Gebet bei Steinitz, oft unterbrochen, wenn man doch in den Keller
musste, und an diesem 23. September deutete die Intensitaet des Feuers
darauf hin, dass die Deutschen den Angriff auf die Stadt vorbereiteten.
Laerm, Feuer, Rauch, Schwefelgeruch, der gelb-rote Himmel liessen
einem kaum Atem daran zu denken, was uns passieren wird, wenn die
Deutschen einruecken sollten.  Die Elektrizitaetsversorgung brach am 24.
September vollkommen zusammen und damit auch die Radiosendungen, die
Wasserversorgung versagte weitgehend, Feuer konnte kaum noch geloescht
werden.  Fuer den 25. verzeichnet die Chronik Luftangriffe von 7 Uhr
morgens bis abends.  Ich erinnere mich, das waren Stuka (Sturzkampf)
Flieger, eine unbeschreibliche Tortur, und es gab zu jeder Zeit des
Tages etwa 200 gleichzeitige Braende in der Stadt.

Am 26. September beschloss die militaerische Fuehrung und der
Verteidigungsrat mit den Deutschen ueber Kapitulation zu verhandeln.
Am 27.September, um 14 Uhr, trat ein Waffenstillstand ein, die
deutschen Truppen waren jetzt unter dem Kommando des Generals v.
Blaskowitz, der die wenigen von polnischer Seite gestellten
Bedingungen annahm.  Dann gab es Verhandlungen, zu denen ausser den
Bevollmaechtigten des polnischen Militaers auch der Buergermeister
Starzynski zusammen mit technischen Beamten der Stadtverwaltung
kommen musste, die fuer Gesundheit, Elektrizitaets- und Wasserversorgung
verantwortlich waren.  Die Deutschen verlangten die Stellung von
zwoelf Geiseln aus allen Teilen der Bevoelkerung, unter ihnen war auch
Schmuel Zygielboim von der juedischen Arbeiterorganisation "Bund",
dessen Name ich vorher noch nicht gehoert hatte (5).


Unter deutscher Besetzung

Der erste Eindruck war, dass die Deutschen sich mit einiger Vorsicht
an die Aufgabe des Einmarsches und der Besetzung der Stadt
herantasteten.  Es war ja wohl auch keine alltaegliche Operation, eine
Millionenstadt, die sich militaerisch verteidigt hatte, ihre
technischen Einrichtungen weitgehend zerstoert, zu besetzen und dafuer
ein Abkommen mit Militaer und Stadtverwaltung zu verhandeln.  Der
Einmarsch deutscher Truppen war erst fuer die naechsten Tage angesagt,
aber aus der Stadt wurde uns berichtet, dass an einigen Punkten
Soldaten in polnischer Uniform erschienen, die Deutsche waren.  Noch
am 30.September schien es unklar, ob der Einmarsch stattgefunden
hatte oder wie weit er gekommen war (6).

In unserem Haus Sulkowicza 8 habe ich damals keine deutschen Truppen
erlebt, wie ein Wunder blieben wir verschont, aber aus naher
Nachbarschaft gab es bald schreckenerregende Berichte.  Es war nun
nicht so, dass deutsche Einheiten und schon gar nicht Militaer kamen
und blindlings Juden ermordeten, aber es zeigte sich sofort, dass
Juden weitgehend vogelfrei waren, jeder Willkuer ausgesetzt und eben
in staendiger persoenlicher Gefahr, auch Gefahr ihres Lebens.  Meine
erste Assoziation war, Leben unter dieser deutschen Okkupation in
Warschau, das war wie "die ganze Zeit Reichskristallnacht".

Soldaten waren zunaechst gleich auf Missionen geschickt,
Wohnungseinrichtungen zu requirieren, die von der Besatzungsmacht
gebraucht wurden.  Das war wohl nicht ungewoehnlich, wenn fremdes
Militaer einrueckte.  Aber hier wurden sie in juedische Wohnungen
geschickt.  In der Nachbarschaft kam eine Truppe, liess sich
bestaetigen, dass die Bewohner Juden sind und begannen, alle Betten
wegzutragen.  Die alte Grossmutter war krank, sie wurden gebeten,
wenigstens das eine Bett ihr zu lassen, der befehlende Leutnant
wollte das auch tun, da trat einer seiner Leute hervor und fragte ihn,
"sind das nun Juden, oder nicht?".  Das Bett wurde auch mitgenommen.

Das war so einer der Berichte, die einem vermeintlich Anhaltspunkte
geben konnten, wie es bei den Deutschen damals aussah.  Die Frage
danach hatte ja einen wesentlich weiteren Rahmen, als wie sie es mit
dem Antisemitismus hielten: Es hatte immer wieder Anzeichen und
Berichte gegeben ueber hohe militaerische Opposition gegen die
nationalsozialistische Regierung, die dann im Widerspruch gegen die
mehr abenteuerlichen Plaene Hitlers zum Vorschein kam.  Darueber hatte
man vor dem Einmarsch in Oesterreich und der Tschechoslowakei gehoert,
es gab die Ruecktritte v. Fritzschs und v. Becks, und nun hatte man
waehrend der Belagerung gehoert, dass der fruehere Oberbefehlshaber
Generaloberst v. Fritzsch aus seinem 1938 erzwungenen Ruhestand heraus
mit den deutschen Truppen vor Warschau gekaempft habe.  Hiess das, dass
er dann von Warschau zurueckkommen und die Wehrmacht dann Hitler zum
Ruecktritt zwingen wuerde, um einen Friedensschluss mit England und
Frankreich zu erreichen?

Das war so eine der fluechtigen Spekulationen ueber ein moegliches
rechtzeitiges Ende der Katastrophe, in die Hitler die Welt gestuerzt
hatte.  In unserer deutsch-juedischen Enklave dort in Warschau hatten
wir von den Meldungen oder Geruechten ueber Fritzsches Anwesenheit
ausserhalb Warschaus Notiz genommen (7).  Noch zwei weitere Episoden
aus den ersten Tagen der Okkupation fallen mir ein zu unserer sehr
intensiven Frage, wie es bei den Deutschen damals aussah.  Der alte
Dr. Koenigsfeld kam von einem ersten Erkundungsgang in die Stadt
zurueck.  Vor dem nahen Eingang zum Schloss Lazienki hatten zwei
Schilderhaeuser gestanden, jetzt mit zwei deutschen Soldaten besetzt,
auf der Belwederskastrasse fuhren gerade Lastautos vorbei, voll
besetzt mit schwarzuniformierten SS Leuten, die ersten, die er in
Warschau sah, und so ging es anscheinend auch den beiden Soldaten; er
hoerte, wie der eine zum anderen rief "na, die haben uns hier grade
noch gefehlt".  Der alte Dr. Koenigsfeld freute sich diebisch, das zu
hoeren.  Also so etwas gab es doch noch.

Dann war da noch Gustav T. aus Karlsruhe, der in eine der alten
deutsch-juedischen Familien nach Kattowitz geheiratet hatte und auch
in Warschau gestrandet war.  An einer Strassenecke hatte ein Auto mit
deutschen Offizieren gehalten und die dort wartenden Passanten
gefragt, ob jemand deutsch spricht.  Neben ihm Stehende hatten auf
ihn gewiesen, und er sollte ins Auto zusteigen, wurde gleich gefragt,
wie er mit seinem Badenser Akzent hier nach Warschau verschlagen
wurde.  So wie er uns das erzaehlt hat, betonte er, ich muss Ihnen
gleich sagen, ich bin Jude, vielleicht hatten sie es ohnehin gesehen,
jedenfalls sagte der Hoechstrangige sofort, aber das macht uns gar
nichts, das wird jetzt sowieso alles anders, da koennen Sie versichert
sein.  Das gab es also auch.  Aber ausgemacht fuer den weiteren
Verlauf der Dinge hat es eben nichts.

Ausser unserem besonderen Problem, wie sich die Okkupation fuer die
Juden gestalten wird, gab es ja aber noch die allgemeine Not der
Stadt, wie sie langsam nach der Belagerung wieder zum Leben finden
koennte.  Die ersten Tage, mit Wasser und Strom noch unterbrochen,
waren schwierig, dass es nicht mehr schoss, brannte, der Himmel langsam
nicht mehr gelb und schweflig war, half, aber man musste weit laufen,
um sich nach Wasser anzustellen.  Es war nach dem heissen September
frueh herbstlich kuehl geworden, die modernsten Haeuser, wo es nicht mal
mehr Herde fuer ein Kuechenfeuer gab, sondern alles auf Strom
eingestellt war, hatten es am Schlimmsten, in Hoefen, Gartenplaetzen
und Strassen stellten die Bewohner kleine Roste auf, um sich eine
Suppe zu kochen; den Anblick werde ich nicht vergessen.  Der
oeffentliche Verkehr spielte sich ausschliesslich mit Leiterwagen ab,
grosse und kleinere, man konnte Plaetze bekommen, aber eigentlich lief
man nur, weite Wege in die Stadt und dort und wieder zurueck, viele
waren auf den Beinen, es kamen nach der Belagerung neue Schuebe von
Fluechtlingen aus der Provinz in grossen Mengen, es kamen aber auch
langsam mehr Lebensmittel.  Das schien leichter zu bekommen als
manches andere.

Statt der Geschaefte gab es zunaechst an den Strassen nur Haendler, die
von Baenken oder in Staenden verkauften, was grade noch zu bekommen
gewesen war aus den Truemmern und nach Pluenderungen in den
allerletzten Tagen der Belagerung.  Die Zerstoerung in der Stadt war
gross und bedrueckend, nach meinem Eindruck war es etwa ein Drittel
aller Gebaeude, die durch Bomben- oder Brandschaeden zerstoert waren,
und da waren die vielen Graeber auf den Strassen.  Ich ging auch bald
in die Stadt, ich hatte ja nur Sommerkleidung mitgenommen, es dauerte
eine Weile, bis ich etwas finden konnte, Geschaefte richteten sich
langsam wieder ein, sogar einen Wintermantel konnte ich auftreiben.

Ein wichtiger Besuch war zu dem Rechtsanwaltsfreund aus Kattowitz
Marek Reichmann, der schon eine ganze Reihe Verbindungen aufgenommen
hatte, die mit dem brennendsten Thema, wie man aus Warschau wegkommen
koennte, zu tun hatten.  Auf dem Weg nicht so weit von unserer Wohnung
hatte ich die Schwedische Botschaft entdeckt, und dass da jemand drin
war (8).  Am naechsten Tag warf ich einen Brief ein, adressiert an
Ragnar Nilson, Chef der immer noch zum Restbesitz meiner nach London
ausgewanderten Dahlemer Verwandten gehoerenden AB Ferrolegeringar
Stockholm, den ich in Dahlem oefters getroffen hatte.  Ich bat ihn,
nach London mit meiner Adresse mitzuteilen, dass ich in Warschau die
Belagerung ueberlebt habe.  Ich hoffte, so auch vielleicht etwas ueber
meine Eltern und Schwestern zu hoeren.

Es gab unterdessen auch Verbindungen mit Kattowitz, und ich habe da
schon gehoert, dass meine Eltern gar nicht dort geblieben waren.  Als
ich mich am Bahnhof am 31.August nachts von meinem Schwager
verabschiedete, fuhr er nicht sofort zu Lotte nach Lemberg, sondern
uebernachtete noch bei sich zu Hause.  Als die deutschen Bomber am
fruehen Morgen gekommen waren, fuhr er erst zu meinen Eltern, und da
entschlossen sie sich, doch mit ihm die Autofahrt nach Lemberg zu
riskieren.  Von Lemberg, nun unter russischer Besetzung, hatten wir
zunaechst in Warschau noch keine Nachrichten.  Mittlerweile war
verschiedentliche Bewegung in die Frage des Wegkommens von Warschau
gekommen.  Erstens gab es schon Traffik ueber die "gruene Grenze" von
und nach dem russisch besetzten Teil Polens, eben auch Lemberg, wo
ich Lotte und ihre Familie und vielleicht auch meine Eltern glaubte
(9).  In Kattowitz waren eines Tages alle juengeren juedischen Maenner
verhaftet und nach Osten abtransportiert worden (10), naemlich an die
Grenze der russischen Besetzungszone, dort wurden sie herausgelassen
und befohlen ueber die Grenze zu rennen.  Es wurde auch nach ihnen
geschossen dabei, einige, so auch mein Freund Ludel Berliner kamen in
Lemberg an, andere zoegerten, verbargen sich und tauchten dann bei uns
in Warschau auf, konnten alles erzaehlen.

Fuer ein Wegkommen setzte ich aber Hoffnungen auf doch noch einen Weg
nach dem Westen, denn es gab auch die Italienische Botschaft, die
offen war und Transitvisa erteilte.  Von anderen Konsulaten, zum Teil
wohl auch Honorarkonsulen, tauchten unterdess Paesse auf, die man
kaufen konnte, und einige Bekannte hatten schon beinahe alles
zusammen um abzureisen.  Es war eine Verordnung ergangen, die auch
Ausreisegenehmigungen fuer Juden vorsah, aehnlich wie ja auch in
Deutschland auch nach der Kristallnacht und noch nach Kriegsausbruch
Ausreise von Juden zunaechst moeglich war.  Meine Freunde Krieger, die
wieder in ihre Wohnung gezogen waren, hatten sich auch bald
irgendwelche Visa beschafft, auf die hin man dann ein italienisches
Transitvisum und durch das polnische Reisebuero "Orbis" auch eine
Ausreisegenehmigung der deutschen Besatzungsbehoerde erhielt.  Sie
reisten ab, wohl schon gegen Ende Oktober, und Ernst Berliner und ich
zogen in die untere Wohnung in unserem Hause, von wo die Familie
Steinitz auch schon ins Ausland abgereist war.

Eines Abends wurde ich in Sulkowicka 8 mit sehr ernster Miene
empfangen.  Am Nachmittag war meine Tante Jenny Gruenfeld da, nach
einem Fussmarsch ueber die russisch-deutsche Zonengrenze von Lemberg
her in Warschau angekommen.  Sie wollte mir berichten, dass meine
Eltern mit ihr und meinem Schwager am Morgen des 1.September auch
nach Lemberg geflohen und dort angekommen waren, am 17.September
Lotte und Familie weiter gefahren sind, in der Hoffnung nach Rumaenien
zu entkommen.  Meine Eltern blieben mit ihr in Lemberg, mein Vater
kam in ein Krankenhaus mit einer Lungenentzuendung und starb dort am
20.September.

Tante Jenny war mit meiner Mutter allein zurueckgeblieben, aber wollte
zurueck nach Beuthen gehen, meine Mutter wollte in Lemberg bleiben,
liess mir aber sagen, ich sollte auf keinen Fall dorthin kommen,
sondern versuchen, nach dem Westen auszureisen.  Da Tante Jenny auf
mich gar nicht mehr warten wollte, wurde mir das alles von dem
Ehepaar Dr. Koenigsfeld schonend beigebracht.  Ich war wie erschlagen,
das war ein trauriges Ende fuer meinen Vater, Ende eines einst so
stolzen Lebens.  Und die Situation meiner Mutter dort in Lemberg, es
war kaum auszudenken, mein Vater starb an dem Tag, als Lemberg schon
von deutschen Truppen angegriffen, sich ihnen ergeben hatte, sie
zogen aber nicht ein, sondern uebergaben die Stadt den Russen.  Am Tag
ihres Einzugs wurde mein Vater begraben.  Das spiegelt so die ganze
Verwicklung dieser ersten Kriegswochen wider.  Heute, wo man ueber das
Schicksal der unter deutscher Hoheit verbliebenen Juden, Auschwitz
und Theresienstadt weiss, muss man es eigentlich noch als ein gnaediges
Schicksal empfinden, aber das war damals nicht so, es war eine
bittere Nachricht, inmitten all des Ungluecks um mich herum in
Warschau (11).

Ende Oktober mussten sich alle juedischen Einwohner Warschaus
registrieren(12), der Aufruf ging an alle Juden, also nicht wie
deutsche Rassegesetze.  Es liessen sich noch manche schnell taufen, um
zu vermeiden, sich durch Nichtregistrierung strafbar zu machen.  Ich
tat das nicht, wir registrierten uns.  Der Aufruf schuf grosse
Veraengstigung, war das nun die Einleitung zu strengeren Massnahmen
gegen die Juden?  Es hatte ja immerfort Grausamkeiten und Schikanen
gegeben.  Auf der Strasse konnte man von unterschiedlich Uniformierten
angehalten und, wenn man Jude war, um Pelz, Mantel oder Geld gebracht
werden.  Juden wurden zur Zwangsarbeit in den Ruinen requiriert, man
sah dort in zunehmender Kaelte die bejammernswerten Gestalten von
baertigen Kaftanjuden, auf zusammenstuerzenden Ruinenmauern oder
-geruesten bei der ungewohnten und ungelernten Zwangsarbeit.  Was fuer
ein Elend.  Mit der polnischen Bevoelkerung teilte man die Furcht vor
Vergeltungsmassnahmen des deutschen Militaers: wenn einem Deutschen
etwas zustiess, wurden 100 Leute als Geiseln zusammen gelesen und
erschossen; es konnte jeden treffen, der grade vorueberging.

Fuer die polnische Bevoelkerung wurden die katholischen Feiertage
Allerheiligen/Allerseelen am 1.und 2.November eine eindrucksvolle
Kundgebung stillen Widerstands.  Ich kannte diese katholischen
Totengedenktage von Oberschlesien, wo man auf den Friedhoefen Kerzen
auf meist blumen- oder tannengeschmueckten Graebern sah.  Nun hier in
Warschau brannten sie auch auf den vielen Graebern, die auf Strassen
und Plaetzen waehrend der Belagerung entstanden waren, es war bewegend
zu sehen.  Es konnten ja kaum nur Angehoerige von Umgekommenen sein,
die das ganze Lichtermeer bereitet hatten, man schloss, dass dies
organisiert war, als Demonstration eines Untergrundwiderstands.
Weiteres wurde dann von den Deutschen fuer den 11. November befuerchtet,
Waffenstillstandstag des 1. Weltkrieges und Jahrestag der Gruendung der
Polnischen Republik 1918. Es entstand erhebliche Nervositaet und
Spannung, man erwartete eine Verhaftungswelle, und wie viele andere
zog ich es vor, diesen Tag nicht in der Wohnung, wo ich registriert
war, zu verbringen.  Ich fand Unterkunft bei Dzidzia Kapellner, einer
Verwandten der Krieger Familie.

Fuer die Juden war unterdess weitere Panik und Verzweiflung
ausgebrochen, da bekannt gemacht wurde, dass in Kuerze fuer alle die
sofortige Umsiedlung in die Gegend des alten Warschauer Ghettos
angeordnet wird.  Das konnte dann nur der Anfang zu wesentlich
Schlimmerem sein.  Man wusste schon, dass es bisher in Warschau noch
eher besser zugegangen war als zum Beispiel in Lodz und vielen
kleineren Orten.  Aus Lodz waren viele Fluechtlinge weiter nach
Warschau gekommen.  In unserer Enklave hatten wir Besuch von Bruno
Altmann, dem Praesidenten der Juedischen Gemeinde Kattowitz, der
zunaechst nach Lodz entkommen war und nun in Warschau ankam.  Der
Schreck und Kelch mit dem Umzug ins Ghetto ging zunaechst vorueber, der
Plan wurde verschoben (13).

Wie man weiss, wurde die Umsiedlung ins Ghetto dann aber doch im
Herbst 1940 begonnen.  Zu dieser Zeit war ich schon aus Warschau
entkommen.  Bemuehungen um eine Ausreisemoeglichkeit hatten bei mir
ganz absolute Prioritaet, nur so konnte ich es doch noch schaffen.
Kein Risiko konnte mich abhalten, dafuer immer wieder in die Stadt zu
wandern.

Es wurde auch hoechste Zeit.  Man konnte mit seinem polnischen Pass
abreisen, die deutsche Ausreisegenehmigung beschaffte das alte
polnische Reisebuero Orbis als separate Bescheinigung, man brauchte
gar keine deutschen Amtsstellen zu sehen.  Die Schwierigkeit war ein
Visum zu bekommen, auf das die Italiener dann ein Transitvisum
erteilen konnten.  Gut hatten es Bekannte wie Ernst Berliner mit
seinem amerikanischen Stipendium und Visum, ausnahmsweise hatten die
Italiener einmal ein echtes Visum zur Weiterreise von Italien vor
sich.  Die beiden Toechter der Dr. Koenigsfelds waren schon vor dem
Krieg nach Brasilien ausgewandert, die Eltern erwarteten also auch
echte Auswanderungsvisen.  Fuer Andere musste versucht werden, Visas zu
kaufen.  Es mussten immer wieder neue Kombinationen gefunden werden,
die fuer ein italienisches Transitvisum gut waren.  So bereitwillig
anscheinend die Italienische Botschaft war, es musste ja dann auch in
Italien klappen.

Das erste Pech dabei hatten schon die Zygmunt Kriegers gehabt.  Die
italienischen Grenzbehoerden hatten schon etwas Nachteiliges ueber die
spezifische Kombination bemerkt, die Kriegers wurden trotz
Transitvisum nicht hereingelassen und kamen in ein deutsches
Transitlager.  In dieser Notlage konnten ihre Geschaeftsfreunde aber
sehr schnell damals ein Visum nach der Schweiz fuer sie bekommen, von
wo aus sie dann Auswanderung nach Brasilien arrangieren konnten.  Das
waren eben die Risiken mit diesen "Kombinationen", denen ich auch ins
Auge sehen musste.  Was immer man hatte, konnte sich als schon
"abgenutzt" herausstellen, wenn man an der italienischen Grenze ankam,
und dann war man in grosser Gefahr.  Der Weg hinaus fuehrte von
Warschau mit schon verkehrendem Schnellzug nach Wien und dann nach
Triest ueber die Grenze bei Tarvisio.

Es gab schon auch eine "Gruene Grenze" nicht nur nach Russland, sondern
auch nach Sueden, Slowakei und Ungarn.  Das war die Route besonders
fuer Polen, die sich der in Frankreich entstehenden polnischen Armee
anschliessen wollten, aber man konnte auch fuer private
Fluchtmoeglichkeiten sorgen.  Gesundheitlich kam das fuer mich aber gar
nicht in Frage, nach schweren Asthmaanfaellen in den letzten Tagen der
Belagerung war ich noch immer in schlechtem Zustand, wir waren ja
alle ziemlich verhungert gewesen, ich konnte an eine Flucht zu Fuss
ueber die Karpathen nicht denken.

Ragnar Nilson hatte mich unterdess mit dem seit einiger Zeit in Zuerich
eroeffneten Buero der Ferrolegeringar in Verbindung gebracht, wo mir Dr.
Hans Krakenberger und Hans Grelling von Berlin her noch gut bekannt
waren.  Sie gaben mir die Warschauer Adresse von Frau Janina Nejfeld,
falls man sich wegen Ausreisemoeglichkeiten gegenseitig helfen koennte.
Sie war Witwe des frueheren Vertreters des Konzerns in Polen und
hatte selbst die Vertretung noch weitergefuehrt.  Sie war jetzt aus
Lodz nach Warschau gekommen und hatte mit Zuerich Kontakt aufgenommen.
Wir hatten beide das Gefuehl, dass man bei Ankunft in Italien auf
erste Hilfe von diesem Buero in Zuerich hoffen konnte.

Visas waren schon schwer zu beschaffen.  Die naechste "Kombination",
die Marek Reichmann fand, dann auch selbst benutzte und mir anbot,
war einfach eine Bescheinigung in den Pass geklebt, dass fuer den
Inhaber bei Ankunft in Triest ein Zertifikat zur Einreise nach
Palaestina bereit liegt.  Die Italienische Botschaft war bereit, auch
darauf ein Transitvisum zu geben.  Es kostete ebenso viel wie ein
"besseres" "richtiges" Visum; das ganze wurde fuer eine Gruppe
arrangiert, wobei die Haelfte, ich eingeschlossen, zahlt, und die
andere Haelfte nicht, naemlich alles verdiente zionistische Funktionaere
mit Familien, und zwar, etwas zu meinem Leidwesen, Revisionisten.  So
jedenfalls wurde mir das erklaert.  Ich lernte zwei der Revisionisten
auch kennen (14).  Alles ging auch durch "Orbis", wo ich ausser in
Marek Reichmanns Wohnung ein beinahe taeglicher Besucher wurde.

Vom 1.Dezember an (15) wurde fuer Juden das Tragen eines weiss-blauen
Davidsternabzeichens verordnet.  Es war also kein "Gelber Fleck" wie
in den Deutschland einverleibten westlichen Gebieten.  Was es auch
war, das Leben wurde gefaehrlicher, nicht zuletzt das Risiko von der
Strasse weg zu Zwangsarbeit requiriert zu werden.  Man ueberlegte sich
jeden Morgen, was das groessere Risiko war, mit oder ohne den
Davidstern auszugehen.  Wochentags in die Stadt ging ich meist ohne
das Abzeichen, fuer sonntaegliche Besuche von Freunden in den Vororten
dachte ich, man kann sich den Luxus des Davidsterns erlauben, denn es
wurde ja kaum gearbeitet.  Das Risiko ihn nicht tragend ertappt zu
werden war wochentags geringer als das Tragen des Sterns, wenn man
ertappt wurde, konnte es aber total sein.  Daran hatte man sich eben
gewoehnen muessen, nach dem Risiko von Artilleriefeuer und Bomben
waehrend der Belagerung war jetzt das Risiko der Konfrontation mit SS
und Gestapo oder ihren geringeren Helfern getreten.

Ich musste Gott danken, mit welchem Glueck ich in der Okkupationszeit
meine Anonymitaet behalten konnte und davonkam.  Die einzige Begegnung
mit einem SS-Mann in Warschau verlief auch harmlos.  In der Wohnung
von Marek Reichmann, der selbst schon abgereist war, erschien ein
junger, anscheinend oberschlesischer SS-Mann, gestikulierte wild und
machte Ansaetze zu schreien, wollte pruefen, wer da ist.  Er war
offenkundig ein Anfaenger, noch nicht lange bei der SS, das Schreien
kam ihm nicht natuerlich.  Eine andere Besucherin Frau B., gefragt ob
sie juedisch ist, sagte nein, aber setzte dann hinzu, sie sei getauft,
seit dem 24.Oktober (also eben vor dem Registrierungsstichtag 29.
Oktober).  Ich sah sie fassungslos an, dann musste ich laecheln, auf
dem Gesicht des SS Manns war auch ein breites Grinsen.  Er zog sich
bald zurueck, er hatte wohl gemerkt, dass er sich hatte ertappen lassen,
dass er doch ein Mensch war.

Noch war die Gefahr fuer mich nicht vorueber, meine Abreise verzoegerte
sich.  Fuer Benutzung eines Schnellzuges brauchte man eine Genehmigung,
und Juden waren Schnellzuege neuerdings verboten.  Orbis hatte noch
keine Loesung fuer mich.  Eine kleine Verbesserung in den Verhaeltnissen
war noch gewesen, dass der Postverkehr von und zwischen dem besetzten
Warschau und Orten in Deutschland aber auch dem neutralen Ausland
schon gut funktionierte.  So hatte ich Kontakt nicht nur mit Zuerich,
sondern auch der noch in Berlin lebenden Familie, Grossmutter und
Onkel Walter Oettinger, von der Gruenfeld Familie die Epsteins und
Hans Hirschel.

Kontakt hatten wir von unserer Enklave auch weiter mit Erika
Schlesinger in Beuthen, wo Tante Jenny unterdess zurueckgekehrt war, und
durch das Hausmaedchen von Koenigsfelds mit den vielen traurigen
Vorgaengen in Kattowitz.  Ich war sehr geruehrt, als durch sie der
Kuerschnermeister Klimanek, zur katholischen deutschen Gruppe gehoerend,
bei dem wir jeden Sommer unsere Pelze aufbewahrten, mir den Pelz
meines Vaters nach Warschau schickte.  Ich bekam auch einige
Kondolationen zum Tode meines Vaters, so eine besonders bewegende von
dem deutschen Baumeister Kutchera, Nachfolger meines Vaters in
verschiedenen Berufsverbaenden.

Die Verwandten in Berlin rieten, ich soll doch versuchen, zu ihnen zu
kommen.  In diesen ersten Kriegsmonaten hatte man wohl noch keine
richtige Vorstellung dort, was das Schicksal der in Deutschland
zurueckgebliebenen Juden sein wuerde.  Als ich meine Papiere mit
D-Zugbillet nach Triest bei Orbis endlich abholen konnte, um mit dem
naechsten D-Zug am 10. Januar 1940 abzufahren, wurde ich gefragt, ob
ich bereit bin, mit einer alten polnischen Dame und ihrem Enkelsohn
zusammen zu fahren, da sie gar kein Deutsch sprechen.  Es war eine
Frau Aleksandrowicz, Mutter des amtierenden polnischen Konsuls in
Triest, und dessen kleiner Sohn.  Ich war verwundert, vielleicht war
es ganz natuerlich, dass man bei Orbis auf diese Idee kam, aber in
Wirklichkeit, dachte ich, war meine Passage unter einem groesseren
Risiko als die der alten Dame.  Ich sagte aber doch zu.

In der Sulkiewicza 8 gab es einen bewegten Abschied.  Bei den
freundschaftlichen Gefuehlen, die sich entwickelt hatten, wurde es so
schwer, sie alle dort ihrem so ungewissen, aber doch so bedrohend
schwer aussehende Schicksal zurueckzulassen.  Ich hatte schon lange
versucht, besonders den Familien Baender und Hurtig zur Ausreise
zuzureden, sie haetten die Mittel in Warschau gehabt aber hatten Sorge
fuer das Leben im Ausland.  Ich meinte, es ist noch niemand verhungert,
und was einen in Warschau erwartete, sah grimm aus.  Ich nahm
Abschied.

Es war ein sehr kalter Winter geworden, 1939/40, so war es ja in ganz
Europa.  Der Zug sollte gegen 10 Uhr abends gehen, ich traf jemanden
von Orbis auf dem Perron, der mich mit Frau Aleksandrowicz bekannt
machte.  Wegen des Wetters verspaetete sich die Abfahrt des Zuges um
einige Stunden, wir mussten bei minus 26 Grad auf dem ueberfuellten
Bahnsteig warten.  So fing die Fahrt schon mit einer schweren Probe
an, dann ging es ganz glatt, vor Kattowitz verschwand mein Gesicht
unter meinem Mantel und blieb.  Man musste annehmen, dass wir den
Anschluss an den Zug, der unsere Wagen durchgehend nach Wien plombiert
und ohne Grenzkontrolle durch das "Protektorat" (die besetzte
Tschechoslowakei) bringen sollte, schon laengst versaeumt hatten, die
Verspaetung war des kalten Wetters wegen nur noch groesser geworden.
Mir ahnte nichts Gutes, selbst nachdem ich Kattowitz ohne
Zwischenfall passiert hatte.

So war es auch; wir hatten keinen durchgehenden Zug nach Wien, mussten
einen Zug im "Protektorat" nehmen und eine unvorhergesehene
Grenzkontrolle zwischen dem "Protektorat" und Oesterreich in Breclav
(Lundenburg) passieren.  Sie wurde fuer mich sehr unangenehm.  Maenner
und Frauen wurden getrennt, Frau Aleskandrowicz konnte mit ihrem
Enkelsohn gehen, mich grillten drei SS-Leute.  Ich dachte zeitweise
nicht, dass ich davon komme, einer schien ein fanatischer und grober
Judenhasser, die beiden anderen mehr zivilisiert, zum Schluss fanden
sie wohl, sie sollten meine Ausreisegenehmigung aus Warschau
honorieren.  Die Aleksandrowiczs warteten schon besorgt auf mich, wir
fuhren nach Wien weiter, mussten den Bahnhof wechseln.  Das waren wohl
auch die Dinge, wegen der man mich gebeten hatte, sie unter meine
Obhut zu nehmen.  Wir assen Abendbrot am Suedbahnhof und fuhren dann
nach Triest weiter.  An der deutschen Grenzkontrolle nach Italien
erschienen nochmals SS Leute, stolzten provokativ umher, schrien,
aber es war wohl mehr ein Einschuechterungsmanoever, wir kamen ohne
Schwierigkeiten durch, dann auch an der italienischen Kontrolle,
meine "Kombination" schien also noch zu halten.

Als der Zug weiter fuhr in Richtung Udine ueberkam mich ein grosses,
unvergessliches Gefuehl der Erleichterung.  Es war kaum vorstellbar,
nun schien ich gerettet vor Nazis und Gestapo, was fuer eine Wendung.
Sicher, die Zukunft war ungewiss, noch mit vielen undurchsichtigen
Wolken verhuellt, aber das war eine Erloesung, wie man sie selten
empfinden konnte.  Frau Aleksandrowicz bemerkte das gleich, wie ich
fuehlte und nahm Anteil.  Die Fahrt hinein nach Triest hoch ueber den
unwirtlichen, windgefegten Karst nahm sich auch wie eine
schicksalsvolle Reise aus, beim Abschied bat sie, ich moechte doch
ihren Sohn bald im polnischen Konsulat besuchen.



Kapitel 9

Kriegsfluechtling

In Transit in Italien

Es war mein erster Besuch in Italien.  In Triest war es auch kalt und
unfreundlich, mich reizte der bunte, geschichtliche Hintergrund, man
spuerte die Nachbarschaft Jugoslawiens und manches von der
oesterreichischen Vergangenheit.  Es gab viele Fluechtlinge und andere
Reisende.  Von meinen Kattowitz-Warschauer Freunden war die Familie
Steinitz noch dort, auf Emigration wartend.  Er war ein grosser
Lehrmeister, wie man als Fluechtling so sparsam wie moeglich leben
musste.  Ich nahm gleich Kontakt mit Zuerich auf, die Nachricht, dass
ich aus Warschau entkommen war, wurde schnell in der Familie
verbreitet, Lotte und Familie waren in Bukarest, standen in Kontakt
mit meiner Mutter in Lemberg.  Jetzt konnte ich wenigstens in
Korrespondenz mit ihnen sein.  Von Marianne hoerte ich aus England und
auch von der Dahlemer Familie, Tante Grete, Herbert mit Frau Ery und
der juengere Bruder Ernst.  Er hatte arrangiert, dass Lotte und Familie
in Bukarest bei den Eltern des gemeinsamen Freundes Ralph Kleeman
wohnen konnten.

Beim polnischen Konsul Aleksandrowicz wurde ich freundlich, aber
etwas zurueckhaltend empfangen.  Ich vermutete, dass er ueber mich
raetselte, als ich meine Personalien und Lage erklaerte.  Mit meinen
Papieren sollte ich so schnell wie moeglich Italien verlassen, und
Frankreich schien am naechsten.  Ich erkundete mich beim Konsul, ob er
mir dabei helfen koennte, ich wuerde mich dann fuer die polnische Armee
stellen.  Er winkte gleich ab, ich war ja Kategorie "C" wegen
Kurzsichtigkeit, die polnische Armee in Frankreich war noch sehr
klein und konnte nur gut trainierte Leute mit vorherigem Armeedienst
brauchen.

Der naechste Besuch war beim Buero der Jewish Agency.  Laut meinen
Papieren lag dort fuer mich ein Zertifikat fuer Einwanderung nach
Palaestina, was ich ja natuerlich gar nicht geltend machen wollte, aber
ich sah den Leiter des Bueros Dr. Goldin, um mich ueber Moeglichkeiten
zu erkunden, wie man nach Palaestina kommen kann.  Ich fand auch, dass
ich die Bescheinigung in meinem Pass ueber ein Zertifikat erwaehnen
musste.  Es war mir nicht klar, ob er ueber diese "Kombination" aus
Warschau zu fliehen, zum ersten Mal hoerte, jedenfalls zeigte er sich
empoert und sagte mir, ich haette in Warschau bleiben sollen.  So
provoziert, teilte ich noch mit, dass auch andere, darunter sehr
aktive Zionisten, und zwar Revisionisten mit solchen Papieren
ankommen, da sagte er, die sollen dort bleiben.  Ich traute meinen
Ohren nicht, weiss er, was er da sagt, fragte ich.  Ich begann zu
verstehen, dass es in Zionistischen Aemtern nur strikt politische
Kategorien gab, die hatten mit charitativem Denken oder Gefuehlen
nichts zu tun.

Seit der Nachricht vom Tod meines Vaters hatte ich an keinem
Gottesdienst mehr teilgenommen, in Triest nun ging ich Freitag abends
in die Synagoge, um das Kaddisch Gebet zu sagen, und das habe ich
dann versucht, bis zum Ende des Trauerjahrs aufrecht zu erhalten, wo
immer ich nahe einer Synagoge war.  Es hiess Bekanntschaft mit ganz
verschiedenen Gemeinden und Gottesdienstformen, eine traurige, aber
auch anregende und wichtige Erfahrung gerade in dieser Zeit der
Verfolgung.  Ich blieb nicht lange in Triest, fand, dass Marek
Reichmann und Familie sich in San Remo aufhielten, und beschloss, dort
herauszufinden, wie man nach Frankreich gelangen kann.  Anscheinend
gab es dafuer Wege ueber die Gruene oder auch die Blaue Grenze, naemlich
mit einer Motorbootfahrt, aber sehr riskant.  Ich machte Halt in
Mailand, wo Ernst Berliner war, auch Danek Zins aus Kattowitz,
Pianist und Begleiter des Tenors Jan Kiepuras, und Frau B. mit
Tochter, und traf einen polnischen Diplomaten, frueher
Handelsdelegierter in Hongkong, der erklaerte, warum Leute wie er
jetzt in der Emigration soviel Kontakt mit juedischen Landsleuten
suchten.  Die Juden, fand er, haben einen so ausgepraegten Sinn fuer
Kommunikation, und das ist, was wir jetzt als Emigranten alle
brauchen.  Es war auffaellig, wie eng sich der Kontakt in der
Emigration, wo immer man hinkam, gestaltete.  In Mailand lernte ich
auch einen aelteren Mitemigranten, Anwalt aus Lemberg, auch Danzig, Dr.
Parnes kennen, den ich spaeter in Rom wiedertraf.  Er wurde dann fuer
mein rechtzeitiges Wegkommen von Italien entscheidend.

Der kalte Winter 1939/40 hielt noch immer an, Mailand war tief im
Schnee.  Erst auf der Fahrt nach Genua suedlich der Bergkette aenderte
es sich etwas, und da war auch das Erlebnis der Mittelmeer-Vegetation
mit Pinien anstatt der gewohnten Baeume.

In San Remo fand ich eine billige Pension.  Die Unbilden von
Belagerung, Okkupation, Reise und andauernder Ungewissheit machten
sich bemerkbar, ich wurde sehr krank, an die Motorbootfahrt nach
Frankreich war ohnehin nicht zu denken.  Mein Vetter Herbert in
London wollte mir Einwanderung nach Bolivien ermoeglichen.  Nach dem
Tod meines Onkels Paul Gruenfeld und der Auswanderung der Familie mit
einigen Mitarbeitern nach London wurde dort eine neue Firma gegruendet,
die schwedischen Werke und Chromerzgruben in Tuerkei und Cypern
gehoerten weiter dazu.  Lotte und Familie konnten am 21.Maerz von
Bukarest nach Cypern abreisen, wo ihr Mann durch Herbert eine
Stellung als Chemiker erhielt.  Bei einer neuentstandenen Verbindung
in Bolivien fuer Einkauf von Erzen wollte Herbert mich unterbringen.
Ich wartete sehr, dass das zustandekommt.

Ernst Berliner fuhr von Genua nach den USA ab, und dann auch Dr.
Koenigsfelds, direkt aus Warschau nach Genua kommend, auf dem Weg
nach Brasilien.  Die Abschiede waren immer bewegend, man hoffte, auch
einmal so weit zu sein, aber der Bolivienplan fuer mich schien nicht
gut zu gehen.

Statt dessen bekam ich von der Fremdenpolizei in San Remo Ende Maerz
einen Ausweisungsbefehl, die Zeit fuer ein Transitvisum sei abgelaufen.
Ich sollte mich sofort bei der italienischen Grenzpolizei in
Tarvisio melden, um ueber die Grenze, ueber die ich hereingekomen war,
wieder zurueckgestellt zu werden.  Anstatt der vorlaeufigen, nun nicht
verlaengerten Aufenthaltsgenehmigung der Fremdenpolizei, wurde das von
nun an mein einziger gueltiger polizeilicher Ausweis, den ich in
Italien vorzeigen konnte.  Kaum von schwerer Erkrankung etwas erholt,
befand ich mich also erneut in Alarmzustand.

Inzwischen war Marek Reichmann nach Rom gefahren, um dort an seiner
weiteren Auswanderung zu arbeiten, ich musste jedenfalls aus San Remo
verschwinden und beschloss, nach Rom zu gehen.  Die Geschwister
Grelling hatten einen Teil ihrer Jugend in Florenz verbracht, ihr
Vater hatte Deutschland im 1.Weltkrieg als Gegner des Kriegs
verlassen, seinerzeit eine "cause celebre".  Die Tochter Annemarie
kannte ich von Dahlem her, sie hatte unterdess den jungen Verleger
Gentile geheiratet, Sohn des bekannten italienischen Philosophen,
Senators und zeitweiligen Kultusministers Mussolinis, Dr. Giovanni
Gentile.  Ich hatte Annemarie's Adresse in Florenz (Fiesole) von Hans
Grelling aus Zuerich erhalten, hatte ihr schon geschrieben und gehoert,
dass ich jederzeit zu einem Besuch willkommen sei.

So meldete ich mich an, um auf der Reise nach Rom kurz in Florenz
halt zu machen.  Dieser Tag in Florenz war ein Lichtblick in meinem
oft so bedrueckenden und angespannten Fluechtlingsaufenthalt in Italien.
Frueh schaute ich mich um in den grossen Kunstschaetzen in Florenz und
genoss das Stadtbild, machte einen Besuch im Verlag Olschki, worum
mich Warschauer Leidensgenossen gebeten hatten.  Die
freundschaftliche Aufnahme zum Mittagessen in der alten Villa in
Fiesole bei Annemarie und ihrem Verlegergatten war so wohltuend, man
sass im Freien in der Fruehlingssonne, es wurde viel Interessantes
erzaehlt.  Der kleine Sohn Giovanni spielte herum und machte die
Verzauberung vollkommen durch sein Laecheln, wenn auch soviel
Trauriges zu erzaehlen war.  Ich sollte mich gleich am naechsten Tag
bei Dr. Gentile (1) in Rom melden, fuhr ueber Nacht hin.

Er war nun Praesident der Italienischen Akademie der Wissenschaften,
ein imposantes Gebaeude und Buero.  Auch hier war der Empfang wieder
ueberaus freundlich.  Er erkundigte sich nach "Tante Grete", wie er
sie wohl in der Sprache seiner Schwiegertochter Annemarie nannte.  Er
verfasste eine Eingabe an ein Ministerium und beruhigte mich.  Wenn
ich in Schwierigkeiten mit der Polizei komme, sollte ich ihn sofort
anrufen.  Es kam nicht dazu, aber ich konnte auch nicht sicher sein,
wie es ausgegangen waere, ob noch Zeit geblieben waere fuer einen Anruf.
Das Damoklesschwert war noch nicht wirklich fort in meinen Gedanken,
und die Wochen in Rom blieben davon beschwert.  Es war nicht so
einfach, sich ein Bild von der politischen Stimmung in Italien zu
machen.  Der 9.April, an dem ich in Rom ankam, brachte auch die
Nachricht vom Angriff Hitlers auf Daenemark und Norwegen, also das
Ende des angespannten Zwischenstadiums, in dem der Krieg seit dem
Zusammenbruch Polens geblieben war.  Das trug natuerlich dazu bei, das
Gefuehl eigener Bedrohtheit zu steigern.  Man kam nicht heraus aus dem
Staunen ueber die Pracht von Rom, und doch hatte man dafuer zunaechst
nur einige fluechtige Blicke, man war unter lauter Fluechtlingen, die
Suche nach Reisezielen und Visen verdraengte alles.  Man traf nicht
nur juedische oder polnische Fluechtlinge.  So teilte ich in Rom einen
Tisch in der Pension mit einem jungen lettischen Historiker und
Journalisten, es war interessant und neu.  In Triest war es ein alter
griechischer Politiker gewesen, der zu Steinitz und mir sagte, wir
haetten doch in Polen bleiben und gegen Hitler kaempfen sollen, wie das
eben die Griechen seit Jahrhunderten fuer ihre nationale Sache tun
mussten.

Ein Merkmal des Fluechtlingsdaseins wurde eine immer groesser werdende
Korrespondenz.  So lange man noch im neutralen Ausland war, wie
damals noch Italien, gab es Kontakt mit zu Hause, der nahen Schweiz,
ebenso wie England, Frankreich und USA. Man hatte viele Bitten,
Nachrichten zu uebermitteln, auch an die in Warschau, Oberschlesien
oder Berlin/Breslau Zurueckgebliebenen.

Mein Vetter Herbert konnte den Bolivienplan fuer mich nicht
weiterverfolgen, aber durch meine Bekanntschaft mit Dr. Parnes fand
ich unerwartet die Moeglichkeit, ein Visum nach der Tuerkei zu bekommen.
Sie wurde zusehends ein Zufluchtshafen fuer die polnischen
Fluechtlinge, meistens nur auf Transitbasis.  Ich bekam ein
Einreisevisum.  Herbert bot sofort an, dass die Firma der tuerkischen
Chromgruben, Tuerk Maden, sich um mich kuemmern wuerde, aber
Arbeitsgenehmigung fuer eine Anstellung bei ihnen koennten sie nicht
bekommen.  Lotte und Familie waren bei kurzer Durchreise nach Cypern
schon in Istanbul betreut worden, hatten mir davon geschrieben.  In
Dahlem hatte ich einst die Taenzerin Palukka kennengelernt, ihr Vater
war der Chef der Tuerk Maden in Istanbul, ich wusste auch, dass eine
Reihe deutscher, darunter viele juedische Emigranten als Professoren
von der tuerkischen Regierung nach der Tuerkei gerufen worden waren.
Es gab also Bezugspunkte.  In Rom traf ich auch wieder Frau Nejfeld
und sie bekam auch ein tuerkisches Visum.  Waehrend des Wartens auf die
Visaausfertigung und Buchung einer Schiffspassage
Neapel-Piraeus-Izmir-Istanbul hatte ich doch noch mir viel von Rom,
auch seinen Museen und Kirchen in etwas groesserer Ruhe ansehen koennen.
Neapel ging an mir schnell vorueber, dafuer war aber die Schiffsreise
schoen, wenn auch ins so ziemlich Ungewisse, und schoen war auch der
erste Blick auf Istanbul.


In der Tuerkei

Alfred Palukka hatte im Park Hotel fuer mich gebucht.  Ein aelterer
Herr, viele Jahre mit der Firma meines Onkels Paul in der Tuerkei
verbunden, er war albanischer Herkunft, sehr ruhig und weise, gab mir
freundliche Einfuehrung ins Leben in der Tuerkei, im Nahen Osten
ueberhaupt, und nun musste ich mich umsehen.

Zu den deutschen Emigrantenprofessoren an der Universitaet Istanbul
gehoerte der Breslauer Mediziner, Internist, Dr. Frank.  Er war ein
juengerer Vereinsbruder meines Onkels Walter Oettinger.  Meine
Grossmutter schrieb sofort von Berlin, ich muss mich bei Franks melden,
mit denen die Familie in Breslau gut bekannt war.  Dann stellte sich
auch heraus, dass Frau Frank aus Kattowitz kam, Mitschuelerin meiner
Kusine Margot Epstein, die mir auch darueber schrieb.  Sie hatten
zusammen viel Tennis auf unserem Tennisplatz gespielt.  Franks hatten
eine Tochter Sabine, die in Istanbul Orientalistik studierte, und
einen juengeren Sohn.  Ich wurde sehr freundschaftlich aufgenommen und
bin der Familie immer wirklich dankbar dafuer gewesen.

Durch sie lernte ich auch viele andere Mitglieder der deutschen
akademischen Emigration in Istanbul kennen; das wurde einer der recht
verschiedenen Kreise, die ich dort hatte.  Fuer meine Suche nach einer
beruflichen Loesung hatte Dr. Frank mich an einen aus rassischen
Gruenden abgesetzten Direktor der Deutschen Bank in Istanbul empfohlen,
der nach seinem Auscheiden eine Handelsfirma gegruendet hatte.

Es ergab sich aber ein anderer Plan.  Frau Nejfeld brachte mich mit
ihrem Lodzer Landsmann Podczaski zusammen, ein mit einer Tuerkin
verheirateter Pole, deren Bruder Tekim durch Podczaski zu einer
Zusammenarbeit mit der polnischen staatlichen Exportgesellschaft fuer
Agrarprodukte "Dal" gekommen war.  Es gab eine Tochterfirma "Turkdal"
in der Tuerkei, fuer die neue Geschaeftstaetigkeit gesucht wurde.  Ich
hoffte, fuer Aussenhandelsgeschaefte Verbindungen durch Ferrolegeringar
in Stockholm und Zuerich anzuknuepfen, das Tuerkdal interessierte, und
wir kamen zu einer Vereinbarung.  Sie sollten alle Kosten tragen, ich
selbst war auf Gewinnbeteiligung angewiesen, also es hing fuer mich
alles davon ab, dass auch Geschaefte zustande kommen.  Ich begann
gleich aus ihrem Buero eine lebhafte Korrespondenz, der tuerkische
Partner Tekim brachte viele moegliche Kunden.

Bald zog ich aus dem Parkhotel, in dem Herr Palukka mich glaubte
zunaechst unterbringen zu muessen, in die Pension Hella, die er mir
empfohlen hatte.  Sie gehoerte Herrn Errol, der urspruenglich Gruenfeld
hiess, aus Ungarn.  Es war eine interessant gemischte kleine
Gesellschaft dort.  Dr. Weiss aus Wien, ein Chemiker, gehoerte zu den
juedischen Emigranten an der Universitaet, dann waren verschiedene
Englaender da, ein aelterer war in Istanbul als Sachverstaendiger fuer
Marinetransport stationiert, ein junger Mann von der japanischen
Botschaft und das Ehepaar Daniec, aus Polen geflohen, er war dort
einer der Direktoren von Dal gewesen und jetzt in Istanbul
verantwortlich fuer Tuerkdal.  Mit ihm hatte ich auch die
Vereinbarungen mit Turkdal abgeschlossen, und es ergab sich eine gute
und freundschaftliche Zusammenarbeit.  Er schien mir ein besonders
guter Prototyp der neuen Wirtschaftselite, die sich im Polen der
Zwischenkriegszeit unter den Zeichen des Etatismus gebildet hatte.
Dal war eine unabhaengige staatliche Wirtschaftsgesellschaft.
Ausbildung und geschaeftlichem Denken nach schienen Dals Leute aber
ganz wie nach privatwirtschaftlichen Kategorien zu arbeiten und
hatten in und fuer Polen gute Erfolge erzielt, zum Beispiel im Aufbau
eines grossen Exports polnischer prozessierter Schinken u.a. nach
England.

Es war nur ein Zufall, dass ich in dieser Pension nun auch mit dem
Ehepaar Daniec zusammen war.  Zur Gesellschaft beim Mittagessen
gehoerte auch noch ein jugoslawischer Journalist, politisch gut
informiert, schien manchmal ins Revolutionaere zu tendieren, so alles
zusammen, es war eine lebhafte Tafelrunde mit oft ganz offener
Diskussion ueber die Kriegsereignisse, die sich unterdess dramatisch
entwickelt hatten.  Schon zwei Tage nach meiner Ankunft in der Tuerkei
kamen die Meldungen ueber Hitlers Angriff an der Westfront, Einmarsch
in Holland und Belgien, in London uebernahm sofort Winston Churchill
die Regierung.  Der deutsche, uns atemlos haltende Vormarsch in
Frankreich bedeutete den Zusammenbruch einer Welt und liess einen
sprachlos.  Es waren Wochen der Agonie Europas, die man miterlebte,
wie man es und wie es die Geschichte nie gekannt hatte.  Rotterdam
war Warschau gefolgt mit grossen Verwuestungen durch erbarmungslosen
deutschen Angriff.

Mit meiner Mutter in Lemberg hatte ich von Istanbul gute
Postverbindung, mit den regelmaessigen Schiffen aus Odessa kamen auch
oefters Ausreisende von dort, die einem ueber die Verhaeltnisse
berichteten.  Fuer Mutter wurde durch Stella Braham und ihren Mann ein
Einreisevisum nach England besorgt, es machte einen hoffnungsvoll,
dass sie eines Tages auch mit einem dieser russischen Schiffe in
Istanbul ankommen koennte.  Bei dieser Aktion fuer ein englisches Visum
hatte Herbert geholfen und auch Marianne.  Sie hatte sich aber im
April entschlossen, eine Stellung auf Guernsey in den Channel Islands
anzunehmen und war dorthin abgereist, grade als ich dabei war, von
Italien nach der Tuerkei zu gehen.  Sie hatte keine richtige
Arbeitsgenehmigung in England selbst bekommen, lebte von temporaeren
Jobs, die sich ergaben.  Fuer landwirtschaftlichen Betrieb zog
Guernsey sie an, so schrieb sie.

Als Erleichterung und jedenfalls Versprechen fuer fortgesetzten
Widerstand gegen Hitler empfand man die erfolgreiche Evakuation der
britischen Truppen von Dunkerque, auch General de Gaulle entkam nach
England.  Sein Name war mir gut bekannt, schon durch Schwarzschilds
Tagebuch, durch seinen vergeblichen Kampf um staerkere Tankausruestung
der franzoesischen Armee.  Noch in Warschau hatte man gesagt, wenn
doch nur die polnische Armee seinen Ansichten in den spaeteren 30er
Jahren mehr Beachtung geschenkt haette.  Die Lage nach der Evakuation
von Dunkerque machte mir schwere Sorgen ueber Mariannes Schicksal.
Hatte sie sich evakuieren koennen, hatte sie die richtige Entscheidung
dafuer getroffen?  Sollte man telegraphieren, mit Zensur im Kriege?
"Nihil nocere" hatte mir einmal ein Arzt als seine wichtigste Maxime
genannt.  Es ist eben nicht immer richtig.  Ich habe nicht
telegraphiert, ich weiss nicht, ob es sie erreicht und auch noch haette
helfen koennen.  Sie ging einem tragischen Schicksal entgegen.

Die nationalsozialistische Propaganda ueber bevorstehende Invasion in
England stiftete Verwirrung und Unsicherheit.  Aus Berlin schrieb
Margot Epstein mit grosser Besorgnis ueber die Verwandten, die es
geschafft hatten, nach England auszuwandern.  Diese Gedanken teilte
ich nicht, der Kampfwille und die Zuversicht, die von Churchill
ausgingen, waren sehr ueberzeugend, die Tuerken blieben auch bei ihrer
ganz eindeutigen proenglischen Haltung.  Man sagte ihnen nach, dass
sie eine gute Armee hatten, jedenfalls bedeutende Truppenstaerke.
Nachdem Italien im Juni auch in den Krieg eingetreten war, schien
eine Ausdehnung auf das Mittelmeer zu drohen.  Ich fand vieles an der
tuerkischen Machtstruktur damals eindrucksvoll.  Die modernistische
und laizistische Bewegung Kemal Atatuerks versuchte Land und
Gesellschaft an westliche Ideen und Formen anzugleichen.  Verglichen
mit anderen "Parteidiktaturen", die im 20.Jahrhundert erwachsen waren,
schien mir diese 1940 zivilisiert und mit einer grundsaetzlichen
Ausrichtung, die zu der stillen Allianz mit den Westmaechten durchaus
passte.  Eine Richtlinie war gewiss auch das alte Gefuehl der Bedrohung
durch Russland, das immer dominiernd zu sein schien.

Ich hatte angefangen, etwas Tuerkisch zu lernen, so konnte ich auch
verstehen, woher der Drang nach einem tuerkischen Geschichtsbewusstsein,
unabhaengig von arabisch-islamischer Kultur genommen wurde.  Es war
ja alles auf lateinische Schrift umgestellt, in Postaemtern konnte man
noch manchmal sehen, wie aeltere Beamte sich unter dem Schaltertisch
noch Notizen oder Kalkulationen in arabischer Schrift machten,
eigentlich war es verboten.  Die Verwaltung beruhte auf aeltester
Tradition, manches noch von Byzanz herkommend, sagte man.  Es gab
einen Bazar, aber Handel und Wirtschaft waren doch stark in den
Haenden von Minderheiten, Griechen und Armeniern und nicht zuletzt den
Juden, den laenger eingesessenen sephardischen und auch spaeter einigen
aus Russland zugewanderten.  In tuerkischen Familien war es mehr ueblich,
seine Karriere im Militaer oder der Verwaltung zu suchen.  So ergab
sich fuer die neue modernistische Jungtuerkenpartei ein Aufgabenraum,
tuerkische Wirtschaftsentwicklung vom Staat her zu stimulieren, also
eine aehnliche Ausgangposition fuer Etatismus, wie ich sie von Polen
her kannte.

Von polnischem Etatismus und neuer wirtschaftliche Intelligenz bekam
ich in Istanbul noch einiges mehr zu sehen, mein Freund Daniec blieb
nicht der einzige, Istanbul war ja ein lebhafter Durchreisepunkt fuer
die verschiedensten polnischen Fluechtlinge geworden.  Der Praesident
von Dal in Polen war der Senator Roman Przedpelski gewesen, er wurde
oft erwaehnt, war auch aus Polen entkommen, noch im Balkan, sollte
auch auf der Weiterreise durch Istanbul kommen.  Dieser Name war mir
sehr bekannt, denn sein Bruder war in Oberschlesien als Verwalter des
groessten Bergbau- und Huettenkonzerns vom Staat eingesetzt worden (2).
Als Zeichen fuer die erfolgreiche Profilierung solcher neuen
polnischen Wirtschaftselite schien mir auch bemerkenswert, dass im
Verlaufe des Krieges und danach eine Reihe polnischer Berg- und
Huettenfachleute in westlichen Laendern grosse Anerkennung fanden.

Meine Eindruecke und Kenntnisse der wirtschaftlichen Entwicklung in
der Tuerkei waren in der nur kurzen Zeit meines Aufenthalts nicht sehr
eingehend, aber da ich mich interessierte und durch meine
geschaeftlichen Anstrengungen bekam ich doch Einiges zu hoeren.

Es gab die beiden zur Wirtschaftsfoerderung gegruendeten neuen
staatlichen Banken, die Etibank, hauptsaechlich fuer Bergbau, die
Sumerbank fuer Verwaltung und Entwicklung von Industrie.  Die Etibank
hatte seit Kriegsausbruch das Monopol fuer Chromerzexport, damals
sollte keines nach Deutschland gehen.  Schon die Namen der beiden
Banken fand ich interessant, bei Etibank kam er von den alten
Hethitern, Sumerbank von den Sumerern.  Mit dem Streben nach einem
neuen, saekularisierten, von jeder arabischen Akulturierung
unabhaengigen tuerkischen Nationalbewusstsein wollte man also weit
zurueck in die Vergangenheit reichen.  Die archaeologische Suche nach
den Hethitern erregte damals viel Aufmerksamkeit, es wurde viel ueber
Bogazhkoi gesprochen, ich hatte auch unter den deutschen
Emigrantenakademikern in Istanbul den jungen, aber schon damals
anerkannten Hethitologen Dr. Gueterbok kennengelernt.

Eine fuer mich naehere Bekanntschaft wurde aber der Nationaloekonom Dr.
Kessler, aus Leipzig aus politischen Gruenden emigriert, der
Vorsitzender des Verbands Republikanischer Hochschullehrer zu Zeiten
der Weimarer Republik gewesen war.  Er war auch einmal in Kattowitz
zu einem Vortrag im Deutschen Kulturbund, wo ich ihn gehoert hatte.
Franks riefen an, um mich einzufuehren.  Sabine Frank nahm regelmaessig
teil an Abenden bei ihm, wo oft Schauspiele deutscher Klassiker mit
verteilten Rollen gelesen wurden, und ich ging mit ihr.  Er
beeindruckte mich sehr, das Bild eines deutschen Wissenschaftlers,
von gediegener Sachlichkeit, mit einem weiten Blick, nicht nur auf
seinem Fachgebiet, sondern alles kulturelle und auch religioese
einbeziehend, man konnte ihm nur mit grosser Hochschaetzung und im
Laufe der Monate auch Zuneigung begegnen.  Sein Vater war
protestantischer Geistlicher gewesen, Generalsuperintendent der
Kurmark, und er schrieb, unter anderem, gerade an einer Biographie
seines Vaters.  Er selbst war urspruenglich erst Althistoriker
geworden und dann zur Nationaloekonomie gekommen, fuer die er den
Lehrstuhl in Leipzig hatte.  Dort war er bald nach Hitlers
Machtuebernahme verhaftet worden.  Fuer mein Verstaendnis des tuerkischen
Wirtschaftslebens, aber auch des Kriegsgeschehens, war diese
Bekanntschaft sehr interessant, ich habe ihn oft gesehen.  Er nahm
mich auch mit in sein Institut an der Universitaet, und ich lernte die
tuerkischen Assistenten kennen, die er dort in
Wirtschaftswissenschaften ausbildete.  Von einigen anderen
Wirtschaftsexperten unter den deutschen Emigranten, die nicht an der
Universitaet, sondern in Regierungsaemtern arbeiteten, lernte ich auch
den Agrarexperten Dr. Wilfrid Baade kennen (auch seine Frau, die aus
der Leinenfabrikantenfamilie F.V. Gruenfeld aus Landeshut stammte), und
sah auch wieder Dr. Hans Wilbrandt, der bei unserer
mitteleuropaeischen Studententagung 1931 in Pressburg gesprochen hatte.

Die Sommermonate 1940 der "Battle of Britain" waren fuer die Englaender
grausam und verzweifelt, aber doch erfolgreich verlaufen, und das
Gefuehl unmittelbarer weiterer Bedrohung hatte sich gewendet.  Wie
aber sollte es weitergehen, woher sollte eine wirkliche Wende kommen?
Es war immer noch schwer, wirklich Zuversicht zu gewinnen.  Da
erinnere ich mich an meine Unterhaltungen mit Lotek Potok aus Bendzin,
der einer der vielen polnischen Fluechtlingspassanten auf dem Weg vom
Balkan nach dem Westen oder nach Palaestina war.  Er war ein sehr
erfolgreicher Industrieller in der weiterverarbeitenden
Stahlindustrie gewesen, einer der Partner in dem Syndikat, das
gewalzte verzinkte Bleche nach dem Verfahren des polnischen
Ingenieur-Erfinders Sendzimir herstellte und diesem damit zu seinem
grossen Erfolg verhalf.  Potok fand die Lage ganz einfach.  Die
Amerikaner hatten schon angefangen, England industriell massiv zu
unterstuetzen.  Sehen Sie, sagte er, wenn sie die Stahlproduktion der
Welt zusammenrechnen, auch wenn der ganze Kontinent Europa jetzt in
deutscher Hand ist, das Uebergewicht bleibt schwer gegen die Deutschen,
und man kann sich darauf verlassen, sie muessen den Krieg verlieren.
Es war das Zuversichtlichste, was ich in jenen Tagen hoerte, hatte er
Recht?  War das der allein wichtige Schluessel?  Immerhin, ich habe
diese Unterhaltung mit ihm in Istanbul nie vergessen.

Aber mit Stahl allein Hitler aus Europa zu vertreiben, da fehlte wohl
doch etwas.  Wieder, wie Mitte der dreissiger Jahre, musste einem dabei
auch Russland einfallen.  War das nun doch der fehlende Faktor, auf
den man noch hoffen musste?  Es interessierte mich immer sehr, Leute
zu treffen, die noch immer vereinzelt aus Lemberg mit den russischen
Schiffen ankamen, die vom Schwarzen Meer her durch den Bosporus ihren
Weg zum Hafen Istanbul nahmen, mit lauten Klaengen der Internationalen.
Es gibt manchmal so Reaktionen, die man nur als ganz emotionell und
primitiv bezeichnen kann, so ging es mir einmal.  Jemand beschreibt,
wie die russische Polizei auftritt.  Man sitzt in einem Kaffee, in
Lemberg, sie kommen herein fuer eine Kontrolle, jeder mit zwei
Schusswaffen, eine nach rechts, die andere nach links vom Gang her
gerichtet.  Ich habe mir das vorgestellt, ich hatte von so einer
Szene noch nie gehoert, die zwei Pistolen, oder was es war, fuer jeden,
das war mir zuviel.  Ich wusste wieder, das ist nicht fuer uns, es
bleibt ganz fremd.

Ueber meine Mutter hatte ich am 15. Juli aus Lemberg eine, wie ich es
damals empfand, Schreckensnachricht bekommen.  Sie war "nach Russland
abgereist", und, wie sich bei Nachfrage herausstellte, sie war ins
Innere Russland zunaechst mit unbekanntem Ziel deportiert worden.  Die
Briefe, in denen sie die Reise in Viehwagen mit allen Entbehrungen
schilderte, waren herzzerbrechend, aber es waren gar nicht die
Grausamkeiten und Demuetigungen erwaehnt, ueber die man von
Deportationen in Viehwagen durch Hitlerdeutschland spaeter hoeren
sollte.  Ich telegraphierte gleich an Brahams nach London und die
Britische Botschaft in Moskau, wo ja ein englisches Visum fuer meine
Mutter angekommen war.  Dr. Frank empfahl mich an einen prominenten
Patienten, der seit einiger Zeit in Istanbul stationiert war.  Sir
Dennison Ross war einer der fuehrenden englischen Orientspezialisten,
ein aelterer, sehr freundlicher Mann, halb Gelehrter, halb eben ein
prominenter Regierungsmann.  Er bot sofort an, einen Freund in der
Moskauer Botschaft zu alarmieren.  Ich blieb in schrecklichster
Ungewissheit, bis am 1.August Nachricht kam, dass meine Mutter in der
Sowjetrepublik Mariskaja angekommen war, anscheinend interniert in
einem Barackenlager im Wald.

Das Gute war, die Eltern und zwei Schwestern von Zygmunt Weingruen
waren im selben Transport und sie blieben zusammen.  Der Winter in
dieser entlegenen Gegend wurde hart.  Nach dem Krieg erfuhr ich, dass
man meiner Mutter Aufnahme in ein russisches Altersheim angeboten
hatte, aber sie dachte nur daran, uns Kinder so schnell wie moeglich
wiederzusehen.  Vielleicht haette sie eine bessere Chance gehabt, den
Krieg dort in einem Altersheim zu ueberleben.

Es wurde noch viel versucht, Mutters Ausreise aus Russland zu
erreichen.  Die Russen verweigerten damals Gebrauch der alten
polnischen Paesse, wie meine Mutter ja einen hatte, fuer die Ausreise.
Die Britische Botschaft konnte kein "Laissez Passer" ausstellen.
Schliesslich konnte ich durch den befreundeten Kattowitzer Zahnarzt Dr.
Fritz Reichmann aus Lissabon einen mittelamerikanischen Pass fuer
Mutter besorgen.  Mit dem englischen Visum, oder fuer Tuerkei und
Cypern, um die wir uns bemuehten, hoffte man, darauf russische
Ausreiseerlaubnis zu bekommen.  Frau und zwei Kinder Dr. Reichmanns
waren in Lemberg immer sehr hilfreich zu meiner Mutter, ich hielt
auch weiter von Istanbul aus durch sie Verbindung mit Mutter im
fernen Marijskaja aufrecht.

Unterdess hatte sich die Kriegssituation im Balkan und am Mittelmeer
sehr zugespitzt.  Schon im Juni war Rumaenien gezwungen worden,
Bessarabien an Russland abzutreten, im August/September andere Gebiete
an Ungarn und Bulgarien, und es war in Rumaenien eine Nazifreundliche
Diktatur entstanden, der Koenig Karol geflohen, antisemitische
Richtungen hatten die Oberhand.  Im Oktober besetzten die Deutschen
Rumaenien, und es verbreitete sich Besorgnis in der Tuerkei, dass
deutsche Truppen auch Bulgarien besetzen und so an der tuerkischen
Grenze erscheinen wuerden.  Man gab sich zuversichtlich in der Tuerkei,
dass die Deutschen dort nicht einfallen wuerden, weil die tuerkische
Armee auf ihrem Gebiet erfolgreich Widerstand leisten koennte, aber
als Fluechtling vor Hitler wurde ich, wie viele aehnlich placierte,
doch sehr unruhig.  Es kamen viele weitere polnische
Fluechtlingsfamilien aus Bukarest auf der Durchreise nach Istanbul,
viele gingen nach Palaestina, andere konnten sich z.B. brasilianische
Visen beschaffen.  Das tat ich denn auch und dazu noch von der
englischen Botschaft ein dazugehoeriges Transitvisum fuer Palaestina.

Italien griff Ende Oktober Griechenland an.  Die Tuerkei war
weitgehend abgeschnitten, jedenfalls fuer unsereinen.  Syrien, damals
noch von der mit Hitler zusammenarbeitenden franzoesischen Regierung
von Vichy kontrolliert, kam als Durchgangsland auch nicht in Frage.
Der einzige Weg fuer Ausreise fuehrte ueber den Hafen Mersin im Sueden
der Tuerkei mit Schiff nach Haifa, und alle, die nicht Hitler oder
anderen Axismaechten in die Hand fallen wollten, mussten ihn nehmen.

Man traf sich oft mit anderen polnischen Fluechtlingen.  Als
Neuankoemmling stellte sich eines Tages Jozef Winiewicz vor, der
Chefredakteur des Dziennik Poznanski in Posen gewesen war, und setzte
gleich noch hinzu, er sei ein Endek, also zur nationalistischen
Rechtspartei der Dmowski Richtung gehoerend.  Ich wunderte mich
eigentlich, wieso er das so betonen musste.  Man sah ihn dann nicht
oft, aber eines Tages sah ich Daniec mit ihm durch den ganzen Raum
schnurstracks auf mich zukommen, und Daniec sagt mir, Winiewicz will
mich etwas fragen.  Er wollte wissen, wie ich mir fuer nach dem Krieg
die Grenze zwischen Polen und Deutschland vorstelle.  Offenbar wusste
er, wer ich war, woher ich kam.  Wie Daniec gesagt hatte, ich trug ja
meinen "preussischen Akzent" wie eine Fahne umher.  Ich war ganz
unvorbereitet auf diese Frage.  Es war schon richtig, die Battle of
Britain hatte Hitler schon so gut wie verloren und alle, die seine
Niederlage herbeiwuenschten, sollten sich Gedanken ueber die Gestaltung
der Nachkriegszeit machen und dabei auch ueber kuenftige
deutsch-polnische Grenzen.

Wie es in Europa damals im Spaetherbst 1940 aussah, schien mir die
Frage frueh, und ich musste sehr schnell denken.  Mit voller
Ueberzeugung habe ich dann geantwortet, ich faende die 1939
Vorkriegsgrenzen sollten wiederhergestellt werden.  Sie waren doch
gar nicht so schlecht gewesen, meinte ich.  Daniec schien meine
Antwort ganz gut und natuerlich fuer mich zu finden, aber Winiewicz
erklaerte nach einer Pause sehr entschieden und aggressiv, die Grenze
muesse weit nach Westen bis ganz an die Oder verschoben werden.  Ich
gab zu bedenken, dass dort doch gar nicht polnisch gesprochen wird.
Nach ihm war das belanglos, es seien alte slawische Gebiete und sie
muessten zu Polen kommen.  Daniec klopfte mir beruhigend auf die
Schulter und wir trennten uns (3).  Waehrend der groessten Nervositaet
ueber deutschen Einmarsch in Bulgarien im November 1940 war ich nicht
nach Mersin abgefahren, um zunaechst einmal nach Palaestina
weiterzukommen, was viele gemacht haben.  Es stellte sich heraus, die
Flucht waere auch nicht noetig gewesen.  Bulgarien wurde zwar im Maerz
1941 doch von deutschen Truppen besetzt, aber Hitler hat die Tuerkei
nie angegriffen, und alle, die in Istambul blieben, sollten es gut
ueberleben.

Im September war Sir Dennison Ross gestorben, der sich fuer die
Ausreise meiner Mutter aus Russland miteingesetzt hatte; ich nahm teil
am Trauergottesdienst in der Englischen Botschaft.  Nun am 14.
Dezember starb Alfed Palukka nach monatelangem Leiden, ich hatte ihn
immer seltener sehen koennen.  Bei der katholischen Beerdigung sah man
auch viele Deutsche.  Zu Weihnachten lud Dr. Kessler seine jungen
Freunde ein, sein Sohn lebte auch bei ihm, es war ein kleiner Kreis,
es waren auch mit mir einige andere juedische Fluechtlinge da.  Es war
etwas Tragisches dabei, wie er sein Weihnachtsfest verbringen musste,
denn seine Frau war in Deutschland, in Bethel beim Pastor
Bodelschwing.

Es gab anscheinend nicht nur den Herrn Winiewicz, der sich mit den
Problemen der Nachkriegszeit beschaeftigte.  In der englischen
Botschaft sollte jemand auf Dr. Kessler als einen moeglichen deutschen
Reichspraesidenten hingewiesen haben, wenn Hitler abgesetzt wird.
Vielleicht war Kessler durchaus geschmeichelt, als wir darueber
sprachen, aber er wollte nichts davon wissen, er koennte es sich gar
nicht vorstellen, wieder nach Deutschland zurueckzukehren und einigen
Leipziger Kollegen zu begegnen, die ihn nicht einmal im Gefaengnis
besucht hatten.

Die Entscheidung, ob und wann ich weiterreisen sollte, wurde mir am
31. Dezember abgenommen.  Die Tuerkische Polizei verlaengerte meine
Aufenthaltsgenehmigung nicht, und ich musste sofort nach Mersin
abreisen.  Die Bahnfahrt ging durch Anatolien und dann die aufregende
Gebirgsszenerie des Taurus, ein grossartiges Naturschauspiel.  An der
Mittelmeerkueste in Mersin war man schon wieder in einer anderen Welt
nahe Syrien, auch bei der Bevoelkerung merkte man das.  Das Hotel
hatte damals viele fremde Transitgaeste verschiedener Nationen und
Herkunft, die den Weg rund um das Vichy Syrien machen wollten.

Man traf viele Bekannte, die kamen und gingen, ich versaeumte die
naechsten Schiffe und war nicht der einzige.  Nachdem meine Mutter nun
im Innern Russlands war, schien ihre baldige Ausreise noch schwieriger.
Man wusste damals nicht, dass nach schon sechs Monaten sich Russlands
Stellung im Krieg und damit auch die Bedingungen der dorthin
verschlagenen polnischen Fluechtlinge entscheidend aendern wuerden.

Damals, Januar 1941, sah ich Erlangung eines tuerkischen Transitvisums
fuer sie zur Weiterreise nach Cypern als eine der wenigen Chancen fuer
sie, wieder mit ihren Kindern zusammenzukommen.  Ich waere gern mit
dem Anwalt Halil Bey in Istanbul in engem Kontakt geblieben.  So
versuchte ich, wie ein Freund das nannte, mich noch in Mersin etwas
am Rand der Tuerkei festzuhalten.  Es war ja auch noch Vorsorge zu
treffen fuer Finanzierung der Weiterreise.  Viele polnische
Kriegsfluechtlinge wurden damals von der Exilregierung in London
unterstuetzt, doch dazu gehoerte ich nicht.  Die Polizei draengte, wenn
immer ein Schiff abgehen sollte, und schliesslich musste ich auch eines
besteigen.  "Vous vous devez debrouiller" sagte der Beamte, und das
war es dann.  Es war ein kleiner aegyptischer Frachter mit
Passagierverkehr.  Die Hauptfracht schienen Schafe zu sein, in einem
grossen offenen "Hold", aus dem ein penetranter Geruch stroemte, der
den abenteuerlichen Charakter unserer Reise noch verstaerkte.  Darum
herum sassen hunderte von einfachen Passagieren, die man um ihr Los
nicht beneiden konnte.

Etwas weg davon waren Kajueten, ich bekam einen Platz dort, mit
anderen polnischen Fluechtlingen.  Im Hotel hatte ich Jerzy Nowak aus
Kattowitz kennengelernt, er gehoerte zu einer Gruppe, seine Schwester
war mit Lotte in der Schule bekannt, er wusste, wer ich war, zeigte
sich hilfreich.  Zu den Passagieren gehoerten der Senator Roman
Przedpelski und Sohn, er hatte von meiner Assoziation mit TuerkDal und
meiner Anwesenheit in Mersin bei der Durchfahrt in Istanbul gehoert
und begruesste mich schon im Hotel in Mersin dem entsprechend.  Er
erwaehnte wieder, wie es schon Podczaski und Daniec in Istanbul getan
hatten, dass ich in Palaestina mich immer an den dortigen langjaehrigen
Vertreter von Dal, Hermann Safir, auch aus Polen stammend, um Rat
wenden kann.  Das Schiff fuhr verdunkelt, das oestliche Mittelmeer war
Kriegsgebiet.  Der Seegang war betraechtlich, meine Anfaelligkeit fuer
Seekrankheit ominoes.  Nach dem Abendbrot suchte der Ingenieur K., wir
hatten uns oefters im Hotel gesprochen, einen Vierten fuer eine
Bridgepartie, ich war bereit.  Die beiden anderen Partner, die K.
gefunden hatte, waren Roman Maier, den ich auch schon im Hotel in
Mersin kennengelernt hatte, Chefredakteur der Sanacja
Regierungszeitung in Kattowitz: "Polska Zachodnia", der andere war
Josef Winiewicz, und den kannte ich ja auch schon.  Ich konnte nicht
lange mitspielen, der Seegang wurde immer heftiger, einige verliessen
schon den Raum, Bridge verpflichtet ja zu mehr, aber ich musste mich
dann auch entschuldigen und in die Kajuete fliehen.  Mit Muehe schaffte
ich es am naechsten Morgen noch zum Fruehstueck, dann kamen wir in Haifa
an.  Die Polen hatten alle kaum Schwierigkeiten, Senator Przedpelski
wurde von Hermann Safir abgeholt und stellte mich ihm vor, er sagte,
ich solle ihn spaeter in Tel Aviv anrufen, falls ich bei der Landung
Schwierigkeiten habe.  Bei mir verlief die Passkontrolle gar nicht
glatt.  Der fuer die britische Mandatsverwaltung amtierende Inspektor
Tabori, wie man mir nachher sagte, ein ungarischer Jude, sehr bekannt
in Palaestina, wollte alles ueber mich wissen.  Er pruefte auch die
ganze Korrespondenz, die ich mit mir fuehrte, also mit meinen
Verwandten in London, auch der Mutter in Russland, es war ja dort sehr
Verschiedenes.  Er musste mich wohl nicht nur vom Standpunkt der
Mandatseinwanderungsbestimmungen pruefen, das war ja auch mein
Uebergang in Kriegszeiten vom neutralen Ausland in Englisch
verwaltetes Gebiet.  Vielleicht war es Tabori gar nicht so vollkommen
fremd, ein polnischer Pass, aber jemand offensichtlich, auch in seiner
ganzen Korrespondenz deutschsprachig, und juedisch, kam nicht mit
einem Zertifikat, sondern Transitvisum nach Brasilien, er wollte wohl
seiner Sache ganz sicher gehen.  Dabei war er sehr freundlich, aber
Landegenehmigung gab er mir nur gegen Zahlung eines Deposits von
Sechzig Pfund.

Ich konnte auf den Quai gehen, jedenfalls um zu telefonieren.  Das
Geld fuer das Deposit hatte ich nicht, ich war zuversichtlich, Herbert
wuerde mich da ausloesen, aber anscheinend hatte ich nur drei Stunden,
dann sollte das Schiff nach Alexandria weiterfahren.  Es kam schon
ein Matrose, der mein Gepaeck wieder an Bord nehmen wollte.  Man hatte
viel gehoert ueber Fluechtlinge, die monatelang auf dem Mittelmeer
herumkreuzten, von manchen hatte man nie wieder gehoert.  Ich hatte ja
schon manches mitgemacht, aber geriet in ziemliche Panik.  Sobald ich
annehmen konnte, dass Hermann Safir und die Przedpelskis schon in Tel
Aviv angekommen sind, rief ich dort an und erklaerte meine Lage, hoerte,
wie er mit Przedpelski sprach, und dann sagte er zu, das Deposit fuer
mich vorzuschiessen und sofort alles Noetige zu veranlassen.  Das
Schiff wurde schon zur Abreise geruestet, ich aufgefordert, wieder an
Bord zu gehen, da kam zur Zeit noch die Bestaetigung, dass mein Deposit
bezahlt worden war.  Ich konnte an Land bleiben (4).


Aufenthalt in Palaestina

Jetzt war ich also in Palaestina, eine sehr wichtige, neue Begegnung.
Einmal das Land altzeitlicher juedischer Vergangenheit, sehnsuechtiges
Ziel zionistischer Hoffnungen auf juedische nationale Existenz, ein
Thema, dem ich neuerdings mit viel Sympathie, aber als wirkliche
persoenliche Identifikation doch mit angeborenen Hemmnissen und
Vorbehalten bisher begegnet war.  Ich wollte es nun wirklich ganz
unvoreingenommen und mit soviel Idealismus wie moeglich erleben.  Der
andere Aspekt, und vom Standpunkt meines Erlebens des Krieges ebenso
wichtig, ich war jetzt auf englischem Gebiet, auf der Seite, von wo
der Kampf gegen Hitler gefuehrt wurde, die Seite der Alliierten, die
die Hoffnung aller Gegner des Nationalsozialismus wurde.

Meine Kontakte sollten sehr mannigfach sein, und da war die Frage, ob
ich werde bleiben wollen, und ob ueberhaupt bleiben koennen.
Aussichten fuer Weiterreise nach Brasilien waren ganz undeutlich, im
Gegensatz zu Bolivien hatte Herbert schon geschrieben, dass er in
Brasilien keine passenden Verbindungen haette und mir dorthin nicht
helfen kann.  Man hatte mir fuer die Nacht ein Hotel am Hafen in Haifa
genannt, es gehoerte Arabern.  Die arabische Umgebung im Hafengebiet
und Hotel war natuerlich recht fremd.  Ich wusste von einigen alten und
neueren Bekannten in Palaestina, aber von wenigen in Haifa.  Ich sah
den FWFer Gruenpeter, auch aus Oberschlesien, der bei einer Bank
arbeitete, mir erste Informationen und auch die Adressen von
Bekannten gab, und beschloss, nach Jerusalem zu fahren.

Es war nicht leicht, dort Unterkunft zu finden, und ich weiss nicht,
wer mich ins Hotel Zion brachte.  Es wurde von einem vollbaertigen
Besitzer streng orthodox gefuehrt, so streng, das war wieder soviel
fremder als alle die guten Bekannten und Freunde, die ich in
Jerusalem wiedertraf.  Das Klima schien mir gar nicht zu bekommen,
ich hatte das staerkste Asthma und andere allergische Kraempfe,
Freitagabend ging das Licht aus, und man konnte es auch nicht mehr
anzuenden im Hotel.  Die Wirtsfamilie nahm auch gar keine Notiz davon,
dass es einem schlecht ging, etwelcher Enthusiasmus ueber die neue
Umgebung wurde bald gedaempft.

Es war anders mit den vielen Freunden und Bekannten, die ich
wiedertraf.  Da war Erich Markus aus Gleiwitz, Musikenthusiast; als
Zahnarzt hatte er wohl Telefon, das war dort gar nicht so
selbstverstaendlich damals.  Otto Lilien selbst war bei der Royal
Airforce in Kairo, aber Lore Lilien war da, auch der einstige
Schulkamerad und FWV Bundesbruder Hans Roman.  Ganz grosse Hilfe in
meinen Krankheitsproblemen wurde der FWVer Max Altmann, einstiger
Mitarbeiter und Nachfolger von Kurt Lange in der Krankenkasse der
Studentenhilfe der Universitaet Berlin, jetzt Assistenzarzt am
Hadassahhospital bei seinem Onkel, dem Laryngologen Dr. Lachmann aus
Berlin.  Bald traf ich auch Franz Goldstein, von seinem ersten Exil
Prag noch rechtzeitig nach Jerusalem gelangt, mit seiner grossen
Bibliothek, und als Musik- und Filmkritiker bei der Palaestine Post
taetig.

Mein Asthma nahm aber in wenigen Tagen solche Formen an, dass Max
Altmann mich ins Hadassahhospital in die 2. Medizinische Abteilung
bei Dr. Rachmilewitz einlieferte, der sich fuer mich als wunderbarer
Arzt erwies.  Ich teilte das Krankenzimmer mit einem jungen
Kibbutznik.  Mit seiner guten Stimme hatte sein Kibbutz ihn zur
Ausbildung nach Jerusalem geschickt.  Er schien ein einfacher Mensch,
aber sehr geweckt, gut gebildet, mit grossem Enthusiasmus fuer die
Ideen des Kibbutz und das neue juedische Palaestina.  Meine Aussprache
der ersten hebraeischen Worte fand er zwischen bedauernswert und
belustigend.  Ich sollte am Wort "bachur" versuchen, mich von meinem
hochdeutschen Akzent dabei zu befreien.  Es schien hoffnungslos.
"Jecke potz" sagte er verzweifelt, ich musste an Daniec's Ausspruch
ueber meine preussische Akzentfahne denken, anscheinend blieb man
Fremder ueberall.  Verstehen lernte ich gut in den wenigen Tagen dort,
wie auch in einem bewusst nichtreligioesen Kibbutz juedische biblische
Ueberlieferung ganz wie gegenwaertig als Folklore, wie
Sagenueberlieferung oder Maerchen weitergelebt, ja erlebt wird, und es
wurde eine meiner wichtigsten Erfahrungen in Palaestina.

Mein Aufenthalt war diesmal recht kurz, ich konnte bald entlassen
werden und zog in die Pension Shalwa, von polnisch-juedischen
Einwanderen aus Sosnowitz gefuehrt.  Die Gaeste waren mehr im gewohnten
Stil, auch deutsch-juedische, auch von der Universitaet.  Nun hatte ich
einige Wochen vor mir, in denen ich am Leben in Jerusalem teilnehmen
konnte.  Franz Goldstein war wieder ein interessanter Kontakt (5).
Seine Bibliothek war gut installiert, ganz anheimelnd fuer Besucher,
oft kam zum Beispiel Else Lasker-Schueler, schon sehr alt, mit viel
Zauber und Humor.

Eines Tages wollte sie eine Art Seance vorbereiten, so viele wie
moeglich sollten zusammensitzen und durch ganz starke Konzentration
ein Ereignis herbeiwuenschen, das den Fall des Hitlerregimes nach sich
zieht.  Sie war sicher, durch starke Konzentration koennte man das
erreichen.  Ihre Idee war, man muss sich ganz auf die Person Hitlers
konzentrieren und wuenschen, dass er eine ganz grosse Dummheit begeht,
zum Beispiel in einem Argument mit einem seiner Generaele diesen
ohrfeigt.  Bin ich nicht auch der Ansicht, fragte sie mich, dass
Hitler dann gestuerzt werden wuerde?  Das habe ich schon bestaetigt,
aber taktvolle Zweifel angemeldet, dass man so etwas tatsaechlich
herbeiwuenschen kann.  Mit einem so wundersamen Menschen wie ihr musste
man ja behutsam umgehen.  Das Thema wurde auch allgemein akzeptiert,
die Session fand spaeter auch statt, aber ich musste mich entschuldigen.

Heute weiss ich nicht einmal mehr, nach aller Literatur, die es ueber
die Reaktionen und Nichtreaktionen der Generaele in der Hitlerzeit
gibt, ob solch eine Entgleisung Hitlers damals wirklich zu seinem
Sturz gefuehrt haette.

In seinen Anschauungen hatte sich Franz Goldstein, er schrieb immer
noch als "Frango", immer besonders mit Max Brod und Arnold Zweig
verbunden gefuehlt und war in Kontakt mit beiden geblieben.  Max Brod
blieb eine Saeule zionistischer Gesinnung, aber Arnold Zweig war, so
erzaehlte Frango, von viel staerkeren Zweifeln und Entfremdung befallen.
Frango war es aehnlich ergangen, seit er von Prag nach Palaestina
weiterreisen musste.  Er hatte in Jerusalem durchaus Anklang und
Anschluss gefunden, materiell aber war es noch problematisch, aber da
war er nicht allein.

Ausser fuer die Palaestine Post schrieb er dann auch fuer die Zeitschrift
"Orient" (6), die von Arnold Zweig und Wolfgang Yourgrau
herausgegeben wurde und sich stark fuer juedisch-arabische
Verstaendigung einsetzte.  Darin gehoerte sie zu der vom Rektor der
Universitaet Dr. Magnes gefuehrten Bewegung, der auch Martin Buber
nahestand.  Dessen Rolle im damaligen juedischen Palaestina schien mir
bezeichnend fuer die Schwierigkeiten, einige Zuege deutsch-juedischer
Tradition in den Strom der Entwicklung zionistischen Denkens
einzufuegen.  Das betraf nicht nur solch geistige Prominenz, auch alte
oberschlesische Zionistenfuehrer, die ich traf, fuehlten sich deutlich
ausgelassen, als ob sie nicht Jahrzehnte lang fuer den Zionismus
gearbeitet haetten.  Es gab nur wenige, die damals ihren Begabungen
und frueherem Wirkungskreis entsprechende Stellungen einnahmen, z.B.in
der Verwaltung Fritz Naphtali und im Bildungswesen Ernst Simon.
Durch Lore Lilien lernte ich im juedischen Bezalel Museum in Jerusalem
Jakob Steinhardt kennen, einen alten Freund des Malers E.M. Lilien,
und eine andere interessante Begegnung arrangierte sie fuer mich mit
der Witwe Eliezer ben Jehudas, Pioniers der neuen Hebraeischen Sprache,
nach dem prominente Strassen in allen Staedten benannt waren.  Die
eindrucksvolle alte Dame kam wie ihr Mann aus Russland, sprach
fliessendes Deutsch, verwaltete sehr aktiv die Herausgabe des
Hebraeischen Lexikons und anderer Werke.  In der lebhaften
Unterhaltung stellte ich auch Fragen ueber weitere Entwicklungen, denn
ich wusste, dass ein Sohn in Tel Aviv fuer die Uebernahme lateinischer
Schrift fuer das Neue Hebraeisch eintrat, ein paralleles Thema war mir
ja vom Aufenthalt in der Tuerkei her gelaeufig.  Es schien mir nicht,
dass sich die Frau Elieser ben Jehudas mit den Bestrebungen des Sohnes
identifizierte.  Sie erwaehnte aber ein anderes Thema, Reform der
hebraeischen Grammatik, das haette ihrem Mann sehr am Herzen gelegen,
aber, sagte sie, wie mir schien etwas kryptisch, jetzt waehrend des
Krieges kann dafuer ohnehin nichts getan werden.  Wieso, fragte ich.
Ihr Mann hatte immer gesagt, daran wuerde er nur mit Hilfe eines
bestimmten deutschen Philologen arbeiten koennen, und den koennte man
ja jetzt waehrend des Krieges eben nicht hinzuziehen.  Ich war
erstaunt, es schlug da ein Cord an, der mir ja von meiner
Beschaeftigung mit der Literatur deutscher Alttestamentler ueber
israelitische Geschichte und Religion so vertraut war, aus der ich ja
eigentlich glaube, mein bestes Verstaendnis fuer diese mir so wichtigen
Themen gewonnen zu haben.  So fuehlte ich mich unerwartet recht zu
Hause bei dieser Unterhaltung.

Eine, wie mir schien, wichtige Perspektive fuer Palaestina wurde mir
nahegebracht, als ich mich um eine Aufenthaltsgenehmigung bemuehte.
Einer meiner Bekannten aus dem Demokratischen Studentenbund Berlin
war in Jerusalem erfolgreich geworden in einer der deutsch-juedischen
Privatbanken.  Deren Anwalt arrangierte fuer mich einen Besuch im
Immigrationsdepartment der Britischen Mandatsverwaltung, wo ich von
einem Mitglied der arabischen Familie Nashashibi empfangen wurde.  Im
Gegensatz zu dem Grossmufti aus der Familie Husseini, der scharf gegen
England Stellung nahm, waren Mitglieder der arabischen Familie
Nashashibi auf Seite der Alliierten und, so meinte man, vielleicht
eher zu einem Zusammenleben mit den Juden in Palaestina bereit.  Die
Unterhaltung spielte sich in vollendeter Hoeflichkeit ab, und ich habe
mich oft an die Haltung dieses damals noch juengeren Mannes erinnert.
Sie vermittelte mir den Eindruck der starken, alteingesessenen
Stellung der arabischen Palaestinenser, aber, so dachte ich, auch eine
moegliche Hoffnung, dass bei gegenseitigem Respekt es eine Moeglichkeit
fuer ein Zusammenleben geben koennte.  Ich erhielt eine mehrmonatige
Aufenthaltsverlaengerung fuer mein Transitvisum.

In diesen Wochen konnte ich auch die Altstadt, Klagemauer und andere
beruehmte Staetten in Jerusalem besuchen, die Hebraeische Universitaet
und die Bibliothek.  Aber meine Zeit dafuer lief bald ab.  Von der
Pension Shalwa war ich grade in eine Wohnung im gleichen Haus
umquartiert worden, und die Frau Justizrat aus Koeln war, wie sich
herausstellte, die Schwester des Dirigenten Otto Klemperers, es waren
all die alten Moebel da.  Mein Asthma nahm wieder bedrohliche Formen
an, Max Altmann nahm mich wieder in die Hadassah, diesmal in die 1.
Medizinische Klinik, wo mich ein deutscher Professor behandelte.  Ich
wurde dort vier Wochen gehalten, quaelend und mit nachhaltigem Schaden,
trotz des Vorgangs der frueheren erfolgreichen Behandlung.  Zum
Schluss entschied der Professor, man muesste einfach einen Tag waehlen,
wo es mir einigermassen ging, und dann sollte ich schnell packen und
nach Tel Aviv uebersiedeln in der Hoffnung, dass es mir dort besser
gehen wird.  Ich hatte durch Beobachtungen festgestellt, dass ich,
wenn dem in Jerusalem besonders heftigen Chamsinwind zugekehrt, mehr
litt als abgekehrt vom Wind.  Es bestaetigte sich auch, dass es mir
dann in Tel Aviv weit besser, wenn auch nie wirklich gut ging.

Im Hotel Hayarkon an der Ben-Yehuda-Strasse in Tel Aviv war erster
neuer Eindruck die vielen Leute von der juedischen "Buergerwehr"-Truppe
der Haganah, die dort ein und ausgingen.  Diese juedische
Selbstverteidigungsbewegung war gegenueber den schon so lange
anhaltenden Angriffen arabischer bewaffneter Gegner des Zionismus
entstanden.  Die juedische Arbeiterbewegung schien ihre Hauptstuetze zu
sein.  Meine Erinnerung aus diesen Tagen in Tel Aviv bleibt an
vernuenftige und entschlossene Leute, oft schon gesetzteren Alters,
man fuehlte die grosse Zuverlaessigkeit ihres Einsatzes.  Unterdess war
der Krieg dem oestlichen Mittelmeer immer naeher gerueckt.  Die
Deutschen waren nach einem Proachse-Staatsstreich in Jugoslawien
eingefallen, machten die anfaenglichen Rueckschlaege der Italiener in
Griechenland und Nordafrika wieder gut.  Tel Aviv war schon von
deutschen Luftangriffen bedroht, und Anfang Mai gab es in Irak einen
pro Hitler Putsch gegen die Englaender durch Raschid Ali, vom
Jerusalemer Mufti Husseini unterstuetzt, man war wieder im Feld
aeusserster Spannungen.  Der Putsch im Irak wurde von den Englaendern
bald unterdrueckt, aber im Mittelmeer spitzte die deutsche Invasion
Kretas die Lage weiter zu.

In Tel Aviv hatte ich Verwandte wiedergefunden.  Meine Tante Edith
Samuelssohn aus Koenigsberg, Arztwitwe, selber einst schriftstellernd
und Mitglied des Deutschen Penclubs dort gewesen, war eine
Lieblingskousine meiner Mutter.  Ihre Tochter Eva war diejenige, die
sich fuer den Zionismus begeistert und bei Paltreu, der in Deutschland
entstandenen Treuhandgesellschaft fuer Auswanderer nach Palaestina,
gearbeitet hatte.  So kam dann auch ihre Mutter, recht
unwahrscheinliche Kandidatin dafuer von ihrem bisherigen Leben her,
nach Palaestina, und auch Schwester Lilly, Goldschmiedin, mit zweitem
Vornamen Margarethe, die mit einem Arzt verheiratet war.  Ich lernte
in ihrem Haus viele ihrer meist Koenigsberger Freunde kennen und hatte
oft guten Rat und Zuspruch.  Tante Ediths Bruder war Paul Riesenfeld
aus Breslau, ein Musikkritiker und -lehrer, etwas exzentrisch, der
nun fuer eine in deutscher Sprache erscheinende kleine
Emigrantenzeitung in Tel Aviv schrieb.

Zu meinen bereicherndsten neuen Bekanntschaften in Tel Aviv gehoerte
Conrad Kaiser, der entfernt verwandt war.  Als Lotte spaeter auch nach
Tel Aviv kam, wohnte sie mit Nina bei Kaisers, und ich nahm am
Mittagstisch teil.  Er war ein alter Zionist, KIVer, aber auch mit
erfolgreicher Karriere im preussischen Staatsdienst, zuletzt
Regierungsdirektor im Berliner Polizeipraesidium, mit weitem Horizont
und Interessen, besonders Geschichte, hatte eine ausgewaehlte, grosse
Bibliothek.  In seinen Ansichten war er ein Beispiel konsequenter
zionistischer Einstellung und Reaktionen auf alles was vorkam, und er
versuchte mir, das jeweils ganz klar zu machen.  Ich glaube, es war
ein Raubmord in Tel Aviv ueber den die Zeitungen berichteten.  Er
brach in Jubel aus, das war es, nun gab es auch juedische Verbrecher,
die Juden waren auf dem Weg, ein normales Volk zu werden (7), das war
die Essenz des Zionismus.  Er konnte sehen, wie diese Interpretation
mich ueberraschte und mir gegen den Strich ging, aber er liess nicht
locker.  Eine starke Bewunderung, die ich teilte, verband ihn mit dem
Werk Jakob Burkhardts, aber was fuer ein schrecklicher Antisemit er
gewesen sei.  Da war alle Literatur in seiner Bibliothek, auch
Burkhardts Briefwechsel mit seinem Freund Prehn, es war wirklich so.
Ein gemeinsames Interesse mit Conrad Kaiser war die Betrachtung
juedischer Urspruenge und Geschichte im Lichte der Erkenntnisse der
alttestamentlichen Bibelkritik, auch hier war seine Bibliothek reich
versehen.

Einige der alten Freunde Conrad Kaisers lernte ich auch kennen und
besuchte auch Dr. Badt, den frueheren Ministerialdirektor beim
preussischen Ministerpraesidenten Otto Braun.  Er war selbst
Sozialdemokrat aber auch immer alter Zionist gewesen stark
angegriffen von der Rechten.  Seine Schwester Bertha Badt-Strauss,
Schriftstellerin, hatte ich oft in Dahlem gesehen, eine Schulfreundin
meiner Tante Grete, so auch eine Jugendbekanntschaft des Dr. Badt,
und er sprach von ihr.  Ich hatte wieder denselben Eindruck; Badt,
trotz grosser Erfahrung in Politik und Verwaltung und alter Zionist,
wurde wie mancher andere deutsch-juedische Einwanderer damals
ausserhalb des zionistischen Establishment gehalten.

Als wie eine persoenliche Ermahnung blieb am staerksten in Erinnerung
von allen deutsch-juedischen Begegnungen mein FWV Bundesbruder Max
Pinn.  Er hatte sich in Berlin dem Kreis um Robert Weltsch
angeschlossen, war ueberzeugter Zionist geworden, arbeitete bei
Paltreu und war erst im letzten Moment nach Palaestina gekommen,
studierte nun nochmals fuer sein juristisches Examen dort.  Wir hatten
einige lange abendliche Spaziergaenge in lebhafter
Meinungsverschiedenheit.  Ich musste mich an meine Spaziergaenge in
Muenchen mit Walther Seuffert erinnern, aber diesmal ging es um ein
anderes Thema.  Ich hatte grosse Schwierigkeiten nicht nur fuer mich
selbst, sondern auch vom Standpunkt des deutsch-juedischen
Assimilanten, und das waren wir ja beide gewesen, eine positive
Bilanz ueber das, was ich dort sah, zu ziehen.  Zuviel schien mir
verloren zu gehen, nicht bei der zionistischen Zielsetzung an sich,
sondern wie ich es empfand, dass sich die Dinge im Lande tatsaechlich
entwickelten.  Sein Enthusiasmus war so gross, dass er all das bei
Seite schob.  Das ist die geschichtliche Entwicklung, sagte er, was
Du dabei empfindest, ist ohne Belang, wenn die Zeit ueber in der
Diaspora entwickeltes Gedankengut hinweggeht, dann muss es halt sein,
das wichtige ist, dass es ein juedisches Palaestina geben wird.  Strenge
Ermahnungen, er war ein Mensch geneigt zu einer Art eiserner
Disziplin, eigentlich sehr preussisch in seinem Charakter (8).  Wir
haben uns nicht geeinigt, ich fand, entscheidend muss sein, wie so ein
neues Judentum aussehen, sich gestalten kann.  Vor dieser grossen
Frage war ich so skeptisch, ja vielleicht kann man sagen, entfremdet
geworden.  Das war noch ganz unabhaengig von dem grossen Problem des
Verhaeltnisses zionistischer territorialer Ziele zu der arabischen
Umwelt.

Ich hatte natuerlich auch lebhafte Kontakte mit polnisch-juedischen
Kreisen.  Abgesehen von vielen Kattowitzer Bekannten, zum Teil schon
in kurzer Zeit als Neuankoemmlinge erfolgreich, so in der jungen
Diamantenindustrie, aber auch viele, die sich sehr quaelten, sah ich
beinahe taeglich einen Kreis, zu dem der mir von vielen
Vorkriegsartikeln bekannte Krakauer Nationaloekonom Dr. Ludwik Berger
gehoerte.  Ich hatte da schon einige gemeinsame Anschauungen ueber
polnische wirtschaftliche Probleme gefunden, und auch jetzt
verstanden wir uns gut ueber nun aktuelle Fragen.  Zu dem Kreis, den
ich fast taeglich in einem Caffee am Dyzengoff Platz traf, ich war
unterdess aus dem Hotel in ein moebliertes Zimmer in dieser Gegend
gezogen, gehoerte auch Zygmunt Hochwald, Herausgeber der Krakauer
juedischen Tageszeitung "Nowy Dziennik", eine der repaesentativsten der
grossen juedischen Minderheit in Polen.  Sie war prozionistisch,
saekular, fuer buergerliche, assimilierte polnische Juden mit juedischem
politischen Bewusstsein.  Es waren mehrere Journalisten da, und das
heisst ja oft, dass die Stimmung aufsaessig ist, so gab es auch manche
Kritik an juedischer Entwicklung und Politik in Palaestina.  Die
offizielle Spitze der juedischen Praesenz in Palaestina war die Jewish
Agency, Sochnuth im juedischen Sprachgebrauch dort.  Weitzmann war ja
im Ausland, der Statthalter war Ben Gurion.  Einige prominente
Vertreter der polnischen Juden gehoerten zur Spitze.  Meine
Stammtischfreunde am Dyzengoff Platz schienen einen ganz guten
"Draht" dorthin zu haben.  Eines Tages kam jemand zurueck aus
Jerusalem und sagte, wenn man da in die Sochnuth kommt, die sprechen
schon so, als ob sie morgen die Regierung des Landes sein werden.
Ich war bestuerzt.  Das hatte nie zu meinem Blickfeld gehoert.

Die Balfour Deklaration hatte eine "Heimstaette" fuer das juedische Volk
in Palaestina proklamiert, es war daraus schon eine starke juedische
Siedlung entstanden, der Jischuw genannt.  Juden konnten auf vieles
dabei stolz sein und weitere gute Hoffnung haben, aber die Idee eines
juedischen Staates anstelle eines Schutzes wie des von England
ausgeuebten Mandates, das schien mir ein verwegener Gedanke mit all
den alteingesessenen Arabern herum.  Man war im ganz arabischen Jaffa
gewesen, im Bus von Jerusalem nach Tel Aviv durch ganz arabische
Gegenden gefahren, sollte, ja konnte es da einen juedischen Staat
geben, war das sinngemaess, im wirklichen Interesse der Zukunft des
Jischuws?  Man schien auch etwas skeptisch an dem Caffeehaustisch, ob
solche Stimmung in der Sochnuth zeitgemaess oder wirklichkeitsfremd ist,
aber meine Reaktion war viel staerker, fuer mich ging schon die
Konzeption eines juedischen Staats als Staat in Palaestina zu weit.
Ereignisse seitdem haben meine damalige Reaktion ja weitgehend
ueberholt.  Ich frage mich heute, war das mein Wirklichkeitsempfinden
nach mehrmonatigem Aufenthalt in Palaestina, oder ist da ein
Ideologieverdacht: die Idee einer Zionistischen Heimstaette schon,
aber die eines juedischen Staates konnte meine assimilierte
Grundhaltung schwer vertragen.  Von dem eigentlichen Holocaust mit
Millionen juedischen Lebens vernichtet, wusste man damals im fruehen
Sommer 1941 noch nicht.  Es ging alles darum, dass Hitler besiegt wird
und das Hitlerregime von der politischen Szene Europas verschwindet.

Die Frage der Gestaltung der Nachkriegswelt in Europa beschaeftigte
mich immer mehr.  Die Unterhaltung mit Winiewicz war da ein Stachel.
Mit solchen polnischen Zielsetzungen schien es mir schwer, sich ein
friedliches neues Europa vorzustellen.  Ich versuchte fuer solch ein
Europa eine Konzeption zu entwerfen und das sozusagen als
ausfuehrliche Antwort in die Form eines Memorandums an die polnische
Exilsregierung in London zu bringen.  Ein wesentlicher Gedanke war,
die Formulierung von Kriegszielen der Alliierten duerfe sich nicht im
luftleeren Raum bewegen, eine Schluesselfrage musste sein, wie man sich
die Entwicklung in einem besiegten und von den Nazis befreiten
Deutschland vorstellen kann.  Das Postulat einer zunaechst
vollstaendigen Entwaffnung Deutschlands nach diesem 2.Weltkrieg schien
unabweisbar, politisch sah ich die Antwort damals im Sommer 1941 in
der sofortigen Gruendung einer Europaeischen Union mit Einschluss
Englands.  Nach Wiederherstellung Frankreichs muessten auch die mittel-
und osteuropaeischen Nachbarn Deutschlands so gestaerkt werden, dass sie
eine wichtige Stuetze fuer eine Europaeische Union waeren.  Deutschland,
zunaechst unvermeidlich ganz entmachtet, koennte dann in eine solche
Union hineinwachsen.  Fuer WiederIdentifikation und gute Nachbarschaft
waere das der hoffnungsvollste Weg. Darauf, dass dies dann auch gelingt,
muss man aber bedacht sein, dass drastische Grenzrevisionen auf Kosten
Deutschlands da nichts Gutes fuer die Zukunft bringen wuerden.

Meine Hoffnung war, dass entgegen den Ansichten von Jozef Winiewicz,
auf polnischer Seite die Konzeption eines starken Polens in einer
Europaeischen Union, aber letzten Endes eben unausweichlich als guter
Nachbar eines reformierten, demokratischen Deutschlands Anklang
finden koennte.  Ich sprach haeufig mit Ludwik Berger ueber mein Thema,
er verstand das gut.  Ausserhalb des Zirkels, in dem wir uns trafen,
hatte er auch Verbindungen zu Kreisen der Londoner Exilsregierung.
Mein Entwurf fuer ein Memorandum wurde ganz umfangreich, ich gab es
ihm zu lesen, aber er kam zurueck und fand, es sei fuer die damalige
Lage viel "zu liberal" und wuerde seine Wirkung verfehlen.  Ich hatte
es auf deutsch geschrieben, weder mein Polnisch noch damals mein
Englisch waren gut genug, ohne diesen Umweg auszukommen, ich haette es
noch uebersetzen lassen muessen.

Die "damalige Lage" hatte sich in diesen Wochen ganz entscheidend
geaendert, schwerwiegendst durch den Einfall Hitlers in die
Sowietunion am 22.Juni 1941. Es war eine Ueberraschung, eine, meiner
Ansicht nach, nicht rational erklaerliche Entscheidung Hitlers.  Auch
dabei machten also seine Generaele mit.  Da hatten Hitlers Gegener
gewartet, dass Russland und die Alliierten sich doch noch
zusammenfinden, jetzt sorgte Hitler selbst dafuer.  Die Chancen, dass
der Krieg gegen Hitler nicht nur in ein stalemate verwandelt, dass er
auch gewonnen werden koennte, schienen nun weit besser.  Die ersten
Nachrichten von der russischen Front waren allerdings beaengstigend,
es war furchtbar von dem neuen riesigen Blutvergiessen zu hoeren, das
Hitler da angefangen hatte.  Naeher, im Mittelmeerraum, hatten die
Deutschen aber vorher nicht nur Kreta erobert, auch in Nordafrika
waren sie unter Rommel bis an die aegyptische Grenze vorgestossen und
stellten eine akute Bedrohung dar.  Auf Cypern fuehlten sich nach dem
Fall Kretas alle bedroht, die Grund hatten, vor Hitler zu fliehen,
und die britische Regierung veranlasste ihre Evakuation, mit ihnen
auch die Familie Weingruen.  Es handelte sich aber um eine sehr viel
umfangreichere Aktion fuer polnische Fluechtlinge, denn die britische
Regierung hatte frueher 500 polnische Fluechtlinge aus Rumaenien nach
Cypern evakuiert, wobei es sich um die im Falle einer deutschen
Besetzung Rumaeniens politisch am meisten bedrohten Personen handeln
sollte.  Die polnische Exilregierung in London war unter General
Sikorski als breite Koalition aller der Parteien von den
Nationaldemokraten bis zu den Sozialisten entstanden, die sich in
Opposition gegen die Sanacjagruppierung um Pilsudski gehalten hatten.
Deren Anhaenger wurden von der Exilregierung so gut wie
ausgeschlossen.  Dafuer wurden sie vornehmlich beruecksichtigt, als die
Liste fuer die Evakuation von 500 Fluechtlingen nach Cypern aufgestellt
wurde.  Die eigenen Anhaenger wollten die Parteien der Exilsregierung
lieber in wichtigere Zentren bringen.  Lotte und ihre Familie wurden
nun bei ihrer Evakuation von Cypern dieser polnischen Cyperngruppe
angeschlossen.  Fuer mich wurde es eine sehr bewegende Veraenderung,
dass ich jetzt Lotte und ihre Familie wiedersehen sollte.  Die erste
Station der Evakuierung sollte Palaestina sein.  Zygmunt Weingruen
wurde bei Landung gleich zur polnischen Armee eingezogen, er hatte
einst seinen Armeedienst gemacht.  Er war nicht der einzige, die
Gruppe war also kleiner geworden, es hiess bald, die Englaender wuerden
sie nach Nordrhodesien weiterevakuieren, um die Zahl der polnischen
Fluechtlinge in Palaestina nicht weiter anschwellen zu lassen.

Unerwartet stellte sich fuer mich nun dieselbe Frage.  Ich hatte
beantragt, auf die Liste der polnischen Kriegsfluechtlinge gesetzt zu
werden, die vorlaeufig in Palaestina bleiben konnten und als
Fluechtlinge betreut wurden.  In Istanbul hatte ich nur im polnischen
Konsulat einen neuen Pass bekommen und mich dabei auch zum Militaer
nochmals stellen muessen, wurde aber nicht genommen; es war nun wieder
so.  Dann kam Bescheid, fuer Kriegsfluechtlingsstatus koennten sie mich
in Palaestina nicht annehmen, aber mich als "War Evacuee" auf die
Listen fuer den Transport der Britischen Regierung nach Nordrhodesien
setzen.  Das war eine frappierende Entwicklung, da Lotte und ihre
Tochter auch dorthin gehen sollten.  Ich entschloss mich dazu.  Die
Weiterreise nach Nordrhodesien schien gar nicht so populaer bei
manchen Mitgliedern der Cyperngruppe zu sein.  Einige der zum Militaer
eingezogenen Maenner hofften, ihre Familien koennten ihnen naeher in
Palaestina bleiben, auch andere zogen das vor, es wurde nur in
Ausnahmefaellen erlaubt.

Immerhin ergaben sich verschiedene freie Plaetze in der Gruppe, unter
den neu in Palaestina hinzukommenden waren auch einige andere juedische
Fluechtlinge aus Polen.  Alter und sehr gern wiedergesehener Bekannter
aus Kattowitz war der Tierarzt Dr. Ignacy Mann, er hatte unterdess
eine rumaenische Architektin geheiratet, und dann war dort das mir aus
Kattowitz bekannte polnisch-juedische Arztehepaar Berman.  Lotte, die
von Cypern her schon viele Bekannte in der Gruppe hatte, versaeumte
aber die Abreise der ersten Teilgruppe, Zyga wollte sehr, dass sie in
Palaestina bleibt.  Vor der Abreise der weiteren Gruppe wurde sie
krank, ich stieg allein in den Zug, ohne sie.  Es war ein
schmerzlicher Abschied gewesen.

Der Transportleiter war Ing. K., Bekannter von Mersin und der
Bridgepartie auf der Schiffsreise, und es war gut, dass Dr. Manns da
waren.  Einige Tage vorher war ich noch nach Jerusalem gefahren, um
von Freunden Abschied zu nehmen.  Franz Goldstein benutzte immer noch
die Schreibmaschine, die ich ihm 1937 bei seinem Weggang von
Kattowitz gegeben hatte.  Nun borgte ich sie, um mir einige meiner
Artikel aus der Wirtschaftskorrespondenz abzuschreiben.  Ich dachte,
da ich jetzt auch ein Fluechtling war und weit weg ging, koennte ich
nicht jetzt die Maschine wiederhaben.  Er hatte eine Redaktion in
Jerusalem, ich dachte an mein Manuskript, an dem ich weiter arbeiten
wollte.  Er war sehr bestuerzt, es ist doch sein Brot, sagte er, ohne
diese Maschine waere er vollkommen gelaehmt.  Ich habe sie dort
gelassen.

Eine Bekannte in einer Pension etwas ausserhalb Jerusalems sagte mir,
es waere ein Verwandter von mir da, Dr. Erich Sachs, von der Berliner
Konzertdirektion Wolf & Sachs, wir hatten uns nie kennengelernt.  Der
Weg zur Pension fuehrte durch das Quartier Mea Shearim der
Ultraorthodoxen Juden, noch heute oft erwaehnt und umstritten, und so
lernte ich noch einen weiteren Aspekt des juedischen Palaestinas kennen.
Besucht hatte ich auch von Tel Aviv aus verschiedene
genossenschaftliche Siedlungen, Moshaws, deutsch-juedische
Huehnerfarmen, aber zu einem Kibbutz brachte ich es damals nicht.  Vor
der Abreise hatte man natuerlich versucht, etwas ueber Nordrhodesien zu
erfahren.  Geographische Nachschlagewerke mussten her, etwas
Geschichte, aber Augenzeugen fanden wir nicht, es wurde doch
weitgehend eine Reise ins Unbekannte.


Reise nach Nordrhodesien

Die Eisenbahnfahrt in Palaestina ging vorueber an einigen Siedlungen,
noch mit viel Gruen, dann Wueste, bei El Kantara kamen wir an den
Suezkanal und Grenzkontrolle nach Aegypten, britische
Militaerverwaltung.  Meine Korrespondenz und andere Papiere wurden
wieder eingehend geprueft, man nahm einige meiner Artikel aus der
Wirtschaftskorrespondenz fuer Polen und den Entwurf fuer das Memorandum
an die polnische Exilregierung weg, versprach, ich wuerde es spaeter
wiederbekommen.  Ich war perplex, wie hatte man ausgesucht, welche
meiner Artikel zu weiterer Pruefung mitzunehmen und welche mir zu
belassen?  Aber es gab genug, was einen zunaechst jetzt beschaeftigte.
Der neue Zug, der uns nach Cairo bringen sollte, hielt auf einem
Bahnhof, als Alarm wegen eines deutschen Luftangriffs ertoente.
Schneller konnte es einem nicht klargemacht werden, dass man in
Kriegsgebiet war.  Es wurden aengstliche Minuten, umso mehr, als das
Geruecht aufkam, der Zug, der neben unserem stand, sei ein
Munitionszug.

In Kairo kamen wir zunaechst in ein Lager, ein Teil des Transports
reiste weiter, aber das naechste Schiff mit Platz fuer unsere
Restgruppe ging erst in einigen Wochen.  Wir wurden ins Hotel
Lunapark, gut gelegen in der Stadt, einquartiert.  Natuerlich bekam
ich kein Einzelzimmer, ich musste es teilen, mein Zimmergenosse war
der Senator Rudolf Kornke, prominent in Oberschlesien als
Vorsitzender des Verbands der polnischen Aufstaendischen.  Als wenn
sich das jemand ausgedacht haette.  Um mich klar zu identifizieren,
habe ich gleich gesagt, wer ich bin, naemlich der Sohn meines Vaters,
dessen Namen er ja gut kannte.  Er war ein sehr ruhiger Mann nicht
vieler Worte, aber mit sehr bestimmten Ansichten.  Bei einer
Unterhaltung ueber die Kriegslage, die Nachrichten von der russischen
Front waren weiter schlecht, fragte ich, haette der Eintritt Russlands
in den Krieg auf Seiten der Alliierten nicht die Aussichten auf eine
Niederlage Hitlers entscheidend verbessert?  Es entsprach der
allgemeinen Stimmung.  Nein, sagte Kornke, ohne den Eintritt der USA
in den Krieg kann Hitler nie besiegt werden.  Aber, meinte ich,
Roosevelt hat ja schon die vollste industrielle Unterstuetzung fuer die
gegen Hitler vereinigten Kriegspartner organisiert.  Nein, sagte
Kornke, das genuegt nicht, nur Einsatz amerikanischer Truppen in
Europa kann die Situation wenden.  Es schien die nuechternste Analyse,
die ich bis dahin gehoert hatte.  Die Japaner haben ja dann dafuer
gesorgt, dass es dazu kam.  Als sie in Pearl Harbour angriffen, musste
ich an den Senator Kornke denken.

Unseres war ein Turmzimmer, direkt unter dem Dach.  Es gab damals
auch in Kairo deutsche Luftangriffe.  Bei einem Alarm, und es wurde
ziemlich heiss, wollte ich ins Vestibuel des Hotels gehen, wo in Mangel
eines Luftschutzkellers sich die Bewohner versammeln sollten.  Kornke
bestand darauf, oben zu bleiben.  Sind Sie wahnsinnig, sagte er, dort
unten faellt das ganze Haus auf Sie, wenn wir getroffen werden, hier
oben ist es vielleicht halb so schlimm.  Er klang sehr ueberzeugend,
ich blieb mit ihm oben, ungemuetlich wie es wurde.

Tagsueber sahen wir uns kaum, er hatte seine Kreise und Freunde, und
ich hatte meine gefunden.  Mit den Manns und anderen meistens
juedischen Evacuees machte ich Ausfluege zu den Pyramiden, auch den
Ausgrabungen in Sakara, die Museen waren leider wegen des Krieges
geschlossen oder sogar evakuiert.  Man besuchte Moscheen in der Stadt,
aber ich hatte auch noch meine eigenen, deutsch-juedischen Kontakte.
Otto Lilien war im Stab der Royal Air Force als Experte fuer Aerial
Photography.  Er nahm mich in den juedischen Servicemen Club mit, ins
Haus des FWV Bundesbruder Dr. Hermann Engel, als bekannter
Orthopaedischer Chirurg aus Berlin nach Kairo emigriert und dort sehr
anerkannt, so war der Internist Dr. Rosenberg, den ich durch meinen
Onkel Walter Oettinger in Berlin kannte.  Ich ging in Synagogen, wie
ich es auch in Istanbul und Palaestina getan hatte, der sephardische
Gottesdienst war schon vertraut geworden.  Assimilation gab es, viele
gute Buerger kamen mit Fez als Kopfbedeckung in die Synagoge.  Man
merkte sie aber auch sonst, es gab da reiche und vornehme
Kaufmannsfamilien, deren Haeupter den Paschatitel trugen und gute
Beziehungen zum Koenigshof hatten.

Dann sah ich Dr. Hans Nissel, verwandt mit Familie Landshut in
Jerusalem, Verwandschaft unserer Sachs Familie.  Er war
deutsch-juedischer Emigrant, Elektroingenieur, arbeitete in einer
dieser juedischen Firmen und wohnte mit seiner Familie im schoenen
Gartenvorort Madi.  Es waren viele Englaender da, zum ersten Mal kam
ich mit ihm auf einen Bowlinggreen.  Er war auch ein passionierter
Cellospieler, ich sah so auch Leben in Kairo von angenehmster Seite.
Aber der Krieg war furchtbar nahe, die Nazis machten nicht nur
Luftangriffe, sie waren vor der Tuer, und der Koenig, der es mit den
Englaendern hielt, im Lande stark umstritten.

Die Britische Armee und ihre Verwaltung war ueberall sichtbar.  Es war
ein eindrucksvoller Apparat, der da zur Verteidigung Aegyptens und des
Mittleren Ostens aufgebaut wurde.  Die polnische Armee, die im
mittleren Osten gebildet wurde, war auch dabei, mein Schwager
Weingruen war damals bei Tobruk stationiert, ich habe ihn waehrend
unseres Aufenthalts in Kairo nicht sehen koennen.  Es kamen dann die
Tage, wo wir stuendlich auf den Befehl zur Weiterreise warteten.  Es
sollte ein naechtlicher Konvoy zur Hafenstadt Suez sein, sobald ein
Schiff zur Abfahrt bereit ist, und es durfte dann niemandem gesagt
werden, wann wir abfahren.  Es konnte also gar keine Abschiede geben.
Indem man selbst Abschied von Kairo nahm, wurde man nachdenklich.
Jetzt hatte ich seit Kriegsbeginn vom altbekannten mitteleuropaeischen
Gebiet weg soviele alte Kulturstaetten, Rom, Istanbul, Jerusalem und
Kairo gesehen, und nun ging es wirklich weit weg, ins Innere Afrikas,
wie mir schien.  Aber auch der Besuch in Kairo war ganz unter dem
Zeichen des Krieges, die Sorge, wie er weiter geht, und um all die
Lieben, die weiter in grosser Not oder Bedrohung waren, die Mutter in
Russland.  Von Marianne hatte man nur Rotkreuznachricht, sie war unter
Naziokkupation in Guernsey gekommen, und soviel Familie doch noch in
Deutschland, Beuthen, Breslau und Berlin zurueckgeblieben.  Man fuhr
schweren Herzens in die unbekannte neue Welt.

Der Konvoy fuhr mit viel Vorsicht durch die Wuestennacht, in Suez
erwartete uns die "New Amsterdam", groesstes, neugebautes hollaendisches
Passagierschiff gewesen, jetzt von den Alliierten als wichtiges
Truppentransportschiff benutzt.  Unsere polnische Evacuee Gruppe war
zusammen untergebracht, aber in den allgemeinen Raeumen traf man sich
mit vielen Soldaten, die das Gros der Passagiere waren.  Die meisten
waren Urlauber, viele auch aus Suedafrika.  Das wurde also gleich ein
Hauch der neuen Welt, in die wir reisten.  Gleich auf den Anfang der
Reise fiel das juedische Neujahrsfest.  Einige in unserer Gruppe
legten Wert darauf, ich tat es auch, und so war es auch bei einigen
der Soldaten und Offiziere aus England und Suedafrika, es gab einen
gut besuchten Gottesdienst.  Natuerlich gab es dann auch viele
Unterhaltungen ueber Leben in Suedafrika, wie war es im Vergleich dazu
in Nordrhodesien, wollten wir wissen.  Es war aber niemand da, der
wirklich dort gewesen war.

Auch die Schiffsreise stand ganz unter Vorsicht vor dem Feind, nicht
nur das Rote Meer, auch der Ozean bis nach Sueden hinunter galt als
bedrohtes Gewaesser.  Wir erfuhren, dass das Schiff uns nach Durban
bringen und wir von dort ohne Aufenthalt mit dem Zug nach
Nordrhodesien fahren wuerden.  Die Reise nach Durban dauerte wohl
etwas ueber zehn Tage, das kann ich noch gut schaetzen, denn der letzte
Tag der Reise war der Versoehnungstag, es gab wieder Gottesdienst und
ich fastete, aber ass noch das letzte fruehe Abendbrot, bevor wir in
Durban landeten.

In Afrika gelandet

Eine naechtliche Zugfahrt sollte unsere Gruppe zunaechst von Durban
nach Johannesburg fuehren.  Dort hatten wir einige Stunden Aufenthalt.
Ich wusste, dorthin waren die Verwandten Mia Weissenberg und Kurt
Koenigsfeld emigriert und die Freunde Hans Kunz mit Frau Margot,
deren Eltern und ihr Bruder Ernst Koenigsfeld (EK).  Ich hatte die
Adresse von Kunz, alle kamen schnell auf den Bahnhof, mich zu sehen,
ich war ja von soviel naeher ihrer Heimat frisch angekommen.  Sie
wollten viel von mir hoeren, aber es war auch schon Monate her, dass
ich von Kurts Schwester Erika Schlesinger aus Beuthen vor meiner
Abreise aus der Tuerkei noch gehoert und Kurt nach Pretoria darueber
geschrieben hatte.  Es wurde ein sehr bewegtes Wiedersehen, dann ging
der Zug mit unserer polnischen Evacuee Gruppe weiter nach Bulawayo im
damaligen Suedrhodesien.  Ich bekam noch die Adresse von Franz
Schalscha, urspruenglich aus Kattowitz, der zu den dort eingewanderten
deutschen Emigranten gehoerte.  Wir mussten dort den Zug wechseln, mit
mehreren Stunden Aufenthalt konnte ich mich bei den Schalschas melden,
wurde sehr herzlich begruesst und hatte nun einen freundschaftlichen
Kontakt in Bulawayo, der Stadt, die fuer das ganze damalige
Nordrhodesien die naechste "Metropole" war, zu der Eisenbahnverbindung
bestand.  Die ging ueber die Viktoria Falls, erste vorueberfahrende
Begegnung mit diesem grossen Naturschauspiel, und dann Livingstone,
unser erster Halt in Nordrhodesien.  Auf dem Bahnhof erste Neugier,
man trifft einen Transportunternehmer, der Taxis hat, Furmanovsky,
Jude, das gibt es also auch.

Einige von unserem Transport waren dort platziert worden und stiegen
aus.  Ein Teil unserer "Cypern Gruppe" war ja schon vorher angekommen,
auf verschiedene Orte in Nordrhodesien verteilt worden, meist nicht
in Lagern, sondern in Hotels, und unsere Gruppe wurde auf diese Orte
nun auch verteilt.  Ich aber kam zu einer kleinen Gruppe, etwa zwoelf,
die auf einer Farm 15 Meilen von dem Ort Monze wohnen sollten.  Auf
der Reise hatte uns von der nordrhodesischen Regierung aus Major
McKee, ein Geschaeftsmann aus der Hauptstadt Lusaka begleitet, der dem
Parlament (Legislative Council) angehoerte und uns nicht nur empfangen,
sondern auch beraten wollte.  Es hiess, natuerlich wird arbeiten
koennen, wer eine Stellung finden kann.  Ich verwies weniger auf
meinen nationaloekonomischen Doktor, als mein Diplom Kaufmanns Grad,
mit Betonung auf Buchhaltungskenntnisse; er meinte, wenn das so etwas
wie ein Chartered Accountant waere, dann wuerde ich bestimmt gleich
eine Stellung finden.  Nordrhodesien war eine britische Kronkolonie,
deren Verwaltung und Beamte dem Colonial Office in London
unterstanden.  Im Norden hatte sich bedeutender Kupferbergbau
entwickelt, der die Kolonie kriegswichtig machte.  Neben Kupfer, Zink
und Blei fielen auch Kobalt und Vanadium an.

Der Farmer H.L. Savory erwartete uns an der Station Monze, wo auch
eine groessere Gruppe ausstieg, die dort im Hotel untergebracht wurde.
Die Farm der Familie Savory war schon alt und fuer nordrhodesische
Begriffe ehrwuerdig, urspruenglich vom Vater Savory angelegt, einstigem
Landvermesser der ersten englischen Kolonialregierung Nordrhodesiens.
Man hatte fuer uns sogenannte Rondavels (9) errichtet, ich bewohnte
eins allein.  Im alten Farmhaus hatte unsere Gruppe ihr Esszimmer und
Aufenthaltsraeume mit sehr schoenem Garten, eine lange Allee mit
riesengrossen alten Baeumen fuehrte vom Farmhaus des jetzigen
Farmerehepaars Savory zu unserem kleinen Evacuee Compound.  Von
meinen Freunden und Bekannten in unserer Reisegesellschaft hatte ich
mich in Monze verabschieden muessen, von der kleinen Gruppe auf der
Farm Savory kannte ich niemanden, es waren zum Teil etwas schwierige
Leute, aber ich kam gut aus.  Die Farm war fuer unsere Begriffe
riesengross, hatte einen Viehbestand von etwa 2000 und grossen
Maisanbau.  Die Schwarzen wohnten mit ihren Familien in Doerfern um
die Farm, zu der sie zur Arbeit kamen.

Natuerlich war bei der Ankunft in Afrika diese Frage, wie es mit den
Schwarzen stand, ein Hauptgegenstand meines Interesses.  Ich
erinnerte mich an ein Buch, wohl etwa 1931 verfasst, des damals
sozialdemokratischen Geographen Walter Pahl, der die Frage der
Schwarzen in Afrika als ein kritisches Problem der nahen Zukunft
beschrieben hatte.  Ich selbst hatte ja einmal diesen Seminarvortrag
ueber die Zukunft des Britischen Empires halten muessen, aber da
schienen etwaige Probleme auf den zentrifugalen Tendenzen in einigen
weissen Dominien und Indien, und nicht so stark auf der Frage der
Schwarzen in afrikanischen Kolonien zu liegen.  Pahl hat das wenig
spaeter mit Blick auf Suedafrika anders dargestellt.  Es war eine ganz
neue Begegnung fuer mich, nun inmitten dieser Fragestellung zu leben,
und da waren rein menschlich nun auch die ersten Kontakte mit
Schwarzen, zunaechst einfach zu den Bediensteten, die fuer unsere
Gruppe in dem kleinen Evacuee Compound beschaeftigt wurden, oder dann
auch die Hausangestellten des Ehepaars Savory oder Arbeiter auf der
Farm.

Die sechs Monate dort waren eine gute Einfuehrung ins Leben in Afrika
(10), seine Reize als Gegensatz zum Leben in Europa, viele seiner
Probleme, Leben mit englischen Menschen in den Kolonien.  Mein
Englisch verbesserte sich entscheidend, ich hatte soviel Zeit dafuer
und viel Verstaendnis und Hilfe von den Savorys.  Mit einigen aus
unserer Gruppe, die auch etwas Englisch konnten, hielten wir engen
Kontakt mit der Farmer Familie, spielten auch Bridge dort oder
sollten sie zum "Sundowner" besuchen.  Das waren die abendlichen
"Drinks" bei Sonnenuntergang, eine typisch koloniale Sitte, wurde mir
gesagt, man musste um die Zeit seine Chininpillen nehmen, und dazu
musste man natuerlich etwas trinken.  Die Pillen musste ich auch nehmen,
aber bekam trotzdem bald meine erste Malaria.

Als Tageszeitung brachte die Post das "Bulawayo Chronicle" mit kurzer
Verspaetung, auch gab es die "Sunday Times" aus Johannesburg, aber fuer
wirkliche taegliche Nachrichten versorgte uns die BBC. Man konnte sich,
wie es die Savorys taten, Buecher aus den guten Bestaenden der
oeffentlichen Bibliothek in Bulawayo kommen lassen.  In diesen sechs
Monaten wurde ich in meinem Rondavel, es hatte eine typische hohe
Decke, die auch das Dach war, aus Gras, ein unermuedlicher Leser,
natuerlich nur englischer Buecher, viel Anthropologie, das war ja ein
sehr aktuelles Interesse in der neuen Umgebung, aber auch alle
politischen Fragen, die mit Afrika oder dem Kriegsgeschehen und
seiner Vorgeschichte zu tun hatten.

Es war ein grosses Programm, aber bald nahm ich auch wieder mein
Memorandum ueber das erhoffte Nachkriegseuropa zur Hand.  Ich weiss
nicht mehr, wieviel mir davon nach der Grenzkontrolle am Suezkanal
noch uebrig geblieben war, ich bekam meine Papiere von dort nie zurueck,
ich machte wohl eine ziemlich neue Fassung jetzt, konnte eine
Schreibmaschine der Savorys dazu benutzen.  Ich konnte es doch
vorlaeufig erst in Deutsch schreiben, ein frueherer polnischer Richter
juedischer Herkunft hatte zugesagt, es mir ins Polnische zu uebersetzen,
es kam aber nie dazu.

Im April 1942 fing ich dann an, in der Wirtschaft des "Copperbelt" zu
arbeiten, und da gab es neue Prioritaeten.  Auch wurde dann klarer,
dass mein Bild einer Europaeischen Union mit Russland ruhig hinter
seinen alten Grenzen sitzend, kaum den Realitaeten entsprechen wuerde.
Ich hatte es so erhofft, als beste Sicherheit nach dem Kriege fuer
alle, ich hatte beiseite geschoben, dass am 17. September 1939 ich ja
so spontan und panisch auf den russischen Einmarsch in Ostpolen mit
der Vermutung reagiert hatte, sie wuerden erst am Rhein Halt machen.

Durch die polnische Vertretung in Lusaka erhielt man auch regelmaessig
die in London erscheinende Exilpresse und Literatur.  Als wir in
Nordrhodesien ankamen, gab es dort eine Welle von Sympathie fuer die
Russen, die unter den heftigen Angriffen Hitlers verzweifelt kaempften,
und man konnte sich dem gar nicht verschliessen.  Fuer mich kam noch
das Gefuehl dazu, dass meine Mutter nun in deren Obhut war, durch die
Deportation vor den Nazis gerettet.  Die Freunde, die in Lemberg
blieben, waren den Nazis in die Haende gefallen, die ja in von den
Russen eroberten Gebieten sofort mit systematischen Massenmorden
begannen.

Die Lage der polnischen Fluechtlinge in Russland dagegen hatte sich
langsam verbessert.  Die Sowjetregierung erkannte die polnische
Exilregierung in London an, es wurden Vereinbarungen ueber Bildung
einer polnischen Armee in Russland aus dort befindlichen Fluechtlingen
getroffen, dann aber Plaene fuer deren Evakuation ueber Persien in den
Westen gemacht.  Meine Mutter konnte zusammen mit den alten Weingruens
und Toechtern Andzia und Irene aus der Internierung in Marijskaja auf
langem Weg zunaechst in die provisorische Hauptstadt Russlands in
Kuybishew auf der Wolga fahren, wo auch die englische und polnische
Botschaft waren.  Meine Mutter erhielt dort im Oktober 1941 einen
neuen Pass und ihr englisches Visum, dann fuhren sie weiter nach
Uzbekistan, von wo manche polnischen Fluechtlinge dann ueber die Grenze
nach Persien gehen konnten.  Besonders diejenigen, die Angehoerige in
der polnischen Armee hatten, bekamen dazu die Erlaubnis.  Obwohl mein
Schwager in der polnischen Armee in Egypten diente und meine Mutter
ein Visum nach England hatte, wurde sie in keinem der polnischen
Transporte mitgenommen.  Auch vorsorgliche Bitten um Hilfe bei der
polnischen Regierung in London hatten nicht geholfen.

Der Vater Weingruen war unterwegs in Taschkent gestorben.  Als meiner
Mutter die Ausreise verweigert wurde, blieben die alte Frau Weingruen
und Tochter Andzia mit ihr zusammen in Uzbekistan in der Stadt
Kermine zwischen Bokhara und Samarkand.  Fuer viele ein Land
maerchenhafter Erzaehlungen, aber sie haben dort sicher in grossem Elend
leben muessen.  Meine Mutter ist dort am 30.November 1942, wie man mir
spaeter sagte, an Typhus gestorben.  Der Taschenkalender, den sie seit
1939 fuehrte, hat sich erhalten, da steht noch unter den Adressen
"Mein geliebter Walter c/o Savory Monze Northern Rhodesia", also dass
ich in Nordrhodesien gelandet war, hat sie noch erfahren, hoffentlich
auch noch Briefe von mir gehabt.  Ueber ihren Tod hoerte ich erst im
April 1943 von Lotte aus Tel Aviv, es war eine tragische Botschaft,
sehr grosses Leid.

Damals war ich schon ein Jahr lang weg von der Farm bei Monze und
arbeitete im Copperbelt.  Als es in meinen ersten Monaten auf der
Farm diese Welle der Sympathie fuer das mitkaempfende Russland gegeben
hatte, wurde zu Spenden aufgefordert durch eine Gesellschaft der
Freunde Russlands, und ich gab eine kleine Spende, die Savorys fanden
das richtig, sie hatten es auch getan.  Wie das aber schon mehrmals
gewesen war, dann gab es wieder Nachrichten ueber die abstossenden Zuege
des dortigen Regimes, es kam eine, die bei mir wieder eine
entschiedene Abwendung brachte.  Zwei Fuehrer des
juedisch-sozialistischen "Bund" aus Polen, Alter und Ehrlich, die auch
als Fluechtlinge in Russland waren, wurden nach einem Prozess erschossen.
Ich hatte die Nachricht in der polnischen Exilpresse gelesen.
Diese Sowjets waren immer wieder die alten.  Wer fuer Ansichten stand,
die nicht 100% Konform waren, musste umgebracht werden.  Man konnte
sich nur abwenden, was fuer eine Tragik.  Es hiess nichts Gutes fuer die
Zukunft.

Mein Vetter Herbert hatte Verbindungen zu den zwei grossen
Bergbaukonzernen, die in Nordrhodesien Gruben besassen, da sie ja auch
Kobalt bzw.  Vanadium produzierten.  Es gab keine Vakanz bei
Anglo-American, aber durch Ronald Prain bekam ich eine Stellung bei
Mufulira Copper Mines, ging April 1942 dorthin, fing an im Magazin zu
arbeiten.  Der Chefarzt aber fand, dass mein Roentgenbild
Silikosisverdacht (Steinstaublunge) zeigte.  Es war gegen die Politik
der Grubengesellschaften, Silikosisverdaechtige anzustellen.  Ich fand
eine andere Stellung im Copperbelt bei Northern Caterers, die alle
Hotels und Baeckereien dort betrieben.  Abgesehen von einigen
dienstlichen Zwischenaufenthalten in Kitwe und Luanshya blieb ich in
Mufulira, mit wechselnden Stellungen allerdings, bis Anfang 1947.
Dort habe ich dann also auch den weiteren Verlauf der Kriegsjahre
miterlebt.

Es waren dieselben Zeitungen wie in Monze, ich wurde auch Abonnent
der "Time".  Radioempfang war gut, man blieb doch ganz gut informiert,
ausser der polnischen Exilpresse sah ich manchmal das deutsche
Emigrantenblatt "Aufbau" aus New York.  Ich teilte alle diese
Erlebnisse mit den etwa 2000 Europaeern (10) in Mufulira.  Die
Mehrheit waren die Englischstaemmigen, darunter manche Bergleute aus
Yorkshire oder Wales, viele Beamten der Grube, auch Suedafrikaner,
englische oder Buren, auch einige juengere ostjuedische Einwanderer und
sephardische Juden aus Rhodos und drei andere von den polnischen
Evakuees, zwei Juristen und ein Bankdirektor; wir hielten engen
Kontakt.

Von den nicht zur Grube, sondern wie ich zur kommerziellen Township
gehoerigen, wurden zu engsten Freunden die Familien Mohrer und
Messerer aus Frankfurt und zwei Familien Illion aus Libau.  Es gab
eine sehr ungezwungene Gesellschaft, viel angeregte Unterhaltung und
auch Meinungsverschiedenheiten.  Zu den juedischen Feiertagen gab es
kleine Gottesdienste, erst im Hause Mohrer, schliesslich wurde eine
juedische Gemeinde gegruendet und sogar eine schoene, nicht zu grosse
Synagoge gebaut.  Es waren doch etwa 100 Mitglieder.  Die
Begeisterung besonders des jungen Messerers war inspirierend.
Schliesslich war ich auch im Vorstand, als Kassierer.  Der Verlauf des
Krieges gab mehr Zuversicht, dass er mit einem Sieg der Alliierten
ueber Hitlers Axismaechte enden wuerde.  Es gab immer noch viel
Ungewissheit, so im Fernen Osten und den U-Bootkrieg, aber in
Nordafrika und an der Ostfront hatte es doch deutliche Fortschritte
gegeben.  Zwei grosse Felder von Sorgen zeichneten sich ab.  Das eine
war das Schicksal der juedischen Bevoelkerung, die in Hitlers Hand
gefallen war.  Man wusste ueber die Vorgaenge in den Anfaengen der
Besetzung Polens, hatte immer wieder von dort gehoert.  Mit dem
Eindringen der Deutschen in Russland waren noch schrecklichere
Nachrichten ueber systematische Ausrottung der dortigen juedischen
Bevoelkerung gekommen.  Eines Tages kam die Nachricht, dass aus dem
polnischen Untergrund Berichte nach London gekommen waren ueber den
Beginn von systematischen Vernichtungsaktionen auch im besetzten
Polen.  Die Meldung kam in sehr eindringlicher Form, naemlich dass der
Abgeordnete im polnischen Exilparlament in London, Schmuel Zygielboim,
sich aus dem Fenster gestuerzt und das Leben genommen hatte, aus
Protest dagegen, dass es keine wirkliche Reaktion auf diese
Todesberichte aus Polen gegeben hatte.  Sein Selbstmord wurde
verschiedentlich von der Presse berichtet, aber die polnische
Exilpresse gab ihm natuerlich das weiteste Profil.  Sein Name als
Fuehrer des juedischen "Bund" war mir ja von der Besetzung Warschaus
her vertraut.  Er hatte zu den zwoelf Geiseln gehoert, die fuer die Zeit
der Uebernahme den Deutschen vom polnischen Verteidigungskomitee
hatten gestellt werden muessen.  Er war dann entkommen und nach
Aufenthalten in Bruessel und New York 1941 nach London gelangt.  Es war
eine erschuetternde Nachricht zu einer Zeit, als das Vernichtungslager
Auschwitz mit seinen Cyclon B Anlagen noch nicht bekannt war.  Lager
wie Treblinka wurden aber schon erwaehnt.  Man hoerte auch von
Deportationen aus Holland und Frankreich und es gab so viele, um die
man sich persoenlich Sorgen machte, eben auch die Schwester Marianne.
Es schien nichts zu geben, was von alliierter Seite getan werden
konnte, auch nicht nach dem grossen Signal, das Schmuel Zygielbojm als
Protest des juedischen Volkes gesetzt hatte.

Das andere Problem, auf das man zunehmend aufmerksam wurde, waren die
sich abzeichnenden Interessengegensaetze zwischen den Anhaengern
Russlands und seines kommunistischen Regimes und den anderen Gegnern
Hitlers.  Da war nicht nur die wachsende Antipodie Russlands gegenueber
der polnischen Exilregierung in London, mit der sie schon April 1943
die Beziehungen abbrachen und dann zur Bildung einer eigenen
polnischen, kommunistisch gefuehrten Exilregierung in Russland
schritten.  Es war auch die Entwicklung in Jugoslawien, die einen
beunruhigte.  Die von Moskau unterstuetzten Antihitlerguerillas Titos
machten bald bessere Fortschritte als die den alten jugoslawischen
Regimes treuen Guerillas Michajlowiczs, gegen die auch zu kaempfen den
Gruppen Titos gar nichts ausmachte, im Gegenteil, dieser Kampf schien
genauso ihr Ziel zu sein wie der Kampf gegen Hitler.  Das war auch
wieder beaengstigend.  Auf alliierter Seite war die Entschlossenheit
zur siegreichen Beendigung des Krieges absolut vorherrschend, daher
hat auch die englische Regierung Churchills dann Tito aktiv
unterstuetzt, weil es die besseren Chancen fuer baldige Beendigung des
Krieges zu bieten schien.  Mit den polnischen Evacuee Freunden in
Mufulira teilte ich stark die Besorgnisse, die man fuer die kuenftige
Gestaltung der Dinge in Polen deswegen haben musste.

In diesen Jahren waren fuer mich die Sylvesterabende immer ein Anlass
fuer wehmuetige Erinnerungen an das zu Hause, die Eltern, und alles,
was so vollkommen untergegangen zu sein schien.  Es gab immer Feiern
im Freundeskreis, einmal, wohl 1943/44 war es bei den jungen Illions
gewesen.  Danach hatte ich eine so besonders starke Erinnerung an
diese Abende einst zu Hause, und ich sah vor mir auch das Bild des Dr.
Hans Lukaschek, der ja einige Male Gast bei uns zu Hause an
Sylvesterabenden gewesen war.  Es war beinahe wie eine Vision, und
ich erinnerte mich an die spaetere Begegnung in Breslau, als ihm die
Traenen ueber die Backen liefen wegen der Verhaeltnisse in Deutschland
unter Hitler.  Wo war das alles, gab es solche Leute noch in
Deutschland, fragte ich mich dann gerade in dieser Sylvesternacht im
fernen Mufulira.

Das naechste Jahr 1944/45, die Illions waren von Mufulira weggezogen,
beging ich den Sylvesterabend bei mir zu Haus mit den zwei Polen
Notar P. und Bankdirektor D. als meinen Gaesten.  Mein Hausgehilfe und
Koch Moffat hatte eine schoene Ente bereitet, wir tranken
suedafrikanischen Rotwein, es war ein nachdenklicher und sorgenvoller
Abend.  Eine Radiorede des neuen Premiers der polnischen
Exilregierung in London Mikolajczyk wurde von der BBC uebertragen.
Die Russen hatten im Juli 1944 das Moskauer polnische Komitee als
polnische Regierung anerkannt; als die mit der Londoner Regierung
zusammenarbeitende polnische Untergrundarmee und die Bevoelkerung eine
Aufstand in Warschau gegen die Deutstschen machten, verweigerte die
nahestehende russische Armee jede Unterstuetzung und erlaubte den
Deutschen diesen Aufstand blutig zu liquidieren.  Trotz
Luftunterstuetzung von den westlichen Alliierten kam es dazu.  Grund
fuer uns an diesem Tag zu duesteren Erwartungen.  Fuer mich waren das
nicht nur Gedanken an Polen und meine oberschlesische Heimat, ich
fuehlte, wenn die Alliierten sich nicht stark machen, eine wirkliche
Unabhaengigkeit Polens zu schuetzen, dann ist das ein schlechtes Omen
fuer das zukuenftige Bild Europas.  Da war ich von den Ideen meines
Memorandums noch nicht weggekommen.  Ich habe damals wegen meiner
starken Gefuehle fuer die Interessen der Polen gegenueber russischen
Vormachttendenzen viele Argumente mit meinen juedischen Freunden und
Anfeindungen von Fernerstehenden gehabt.  Es war da ganz allgemein,
einfach wegen vermeintlichem besonders grossem Antisemitismus der
Polen, ein starkes Vorurteil zugunsten der Sowjetunion bemerkbar.

Unter den ostjuedischen Minenarbeitern gab es einige, die stark
kommunistisch eingestellt schienen, es gab aber auch
revisionistisch-zionistische, alle etwas rabiater Disposition.  Von
den Linksstehenden wurde mir ausgerichtet, wenn mein Freund P. nicht
mit seinen besorgten polnischen, d.h. antirussischen Ansichten
zurueckhaelt, dann koennte ihm eines Tages untergrund etwas passieren.
Das moechte ich ihm doch bitte sagen, es sei ernst gemeint.  Ich war
konsterniert, so eine Drohung von Leuten, die der Gesellschaft der
Freunde Russlands nahestanden.  Sie hatte einmal eine Versammlung
gehalten mit Rednern aus Suedafrika, zufaellig sassen sie im Hotel am
Nebentisch, daher habe ich mir die Namen so gemerkt, es waren die
Advokaten Abraham Fischer und Zwarenstein.  Man hat die Namen dann
oft in Suedafrika gehoert.

Die Yaltakonferenz einige Wochen nach unserem Sylversterabend gab den
Russen weitgehende Handlungsfreiheit gegenueber der Londoner
Exilregierung Polens.  Es gab zwar Versprechen demokratischer
Verfassungen, man konnte hoffen gegen alle Anzeichen, aber im Grunde
genommen zeichnete sich eben ab, wozu es dann kam, die Zweiteilung
Europas.  Der Putsch gegen Hitler am 20.Juli 1944 war gescheitert,
der Putsch, den die deutsche Heeresleitung allerspaetestens nach
Stalingrad haette machen sollen, hatte nie stattgefunden.  Die
Alliierten hatten die bedingungslose Kapitulation Deutschlands schon
1943 als Ziel formuliert.  Es wurde klar, die Russen wuerden vorruecken
bis zu Linien, die man vereinbart hatte, und was hinter ihren Linien
sich politisch gestalten wuerde, darueber sollte man keine Illusionen
haben.

Ein anderes Thema heftiger Diskussion mit den juedischen Freunden war
die Entwicklung in Palaestina.  Fuer mich war die Verfolgung
zionistischer Ziele ohne Ruecksicht auf bestehende arabische
Interessen nicht vorstellbar.  Eine alte Dame wies mich zurecht, sie
war nicht nur eifrige Zionistin sondern auch sozialistisch
eingestellt gewesen.  Sie sagte, die Interessen der Araber, das waeren
doch nur feudalistische Interessen, sehen Sie sich doch ihre
Gesellschaftsordnung und Rueckstaendigkeit an, Palaestina kann doch nur
gewinnen durch einen zionistischen Staat.  Gewiss, ich dachte an
manches, was ich gesehen, und Rueckstaendigkeit war schon da, aber
schon 15 Jahre vorher hatte ich Hans Kohns Buch "Nationalismus im
Vorderen Orient" gelesen, das hatte ein ganz anderes Bild der
nationalistischen Bewegung der Araber gegeben.

Im Argument ueber Polen und die Sowjetunion hat sich seitdem das Blatt
sehr gewendet.  Manche meiner Freunde von damals habe ich
wiedergetroffen, sie haben mir unterdess Recht gegeben.  Nicht ganz so
ist es mit dem Argument ueber zionistsiche Ziele, unterdess also den
Staat Israel.  Dabei hatte ich damals auch nach dem Weggang von
Palaestina keineswegs meine Sympathie aufgegeben, war auch dem
Zionistischen Verein in Mufulira beigetreten, sogar sein Sekretaer
geworden, lernte einige der suedafrikanischen aktiven Zionisten kennen,
aber auf meine grundlegenden Vorbehalte bin ich immer wieder
zurueckgekommen.

Um noch einen kurzen Blick auf meine berufliche Taetigkeit zu werfen,
Northern Caterers hatten mich zunehmend als Vertreter fuer abwesende
leitende Leute verwendet, auch in Kitwe im Hauptbuero der Gesellschaft.
Dort war wieder der Freund Wasserberger, als Neuankoemmlinge das
juengere Ehepaar Banasz, die in Polen nahe uns in Bendzin gelebt
hatten, er war Ingenieur, erfahren in Zinkweissproduktion.  Sie waren
intelligente und anregende Gesellschaft dort.  Ich verliess meine
Firma, denn ich hatte mich dort in Abwesenheit des befreundeten
Schulmanns von seinem Boss aus Bulawayo zurueckgesetzt gefuehlt, und
fand gleich eine neue Stellung bei den griechischen Unternehmern
Tatalias & Samaras in Mufulira, wo ich die administrative Seite zu
betreuen hatte.  Sie waren Kontraktoren mit Holzwirtschaft, Ziegelei
und hatten ein Fleischgeschaeft, das aber bald von der groesseren Firma
Werner & Co. uebernommen wurde, die mir bei sich eine aehnliche
Stellung anboten, und dort habe ich dann bis Anfang 1947 gearbeitet.

Die Firma hatte die Vertraege fuer die Fleischversorgung der grossen
Mufulira- und Luanshya-Minen.  Ich hatte als Dienstwohnung die Haelfte
eines Zweifamilienhauses, aber noch keine Familie, hatte mir ein Auto
gekauft.  Als nach Kriegsende der Leiter der Firma auf Urlaub nach
England ging, uebernahm ich die Vertretung und bekam als Dienstwagen
einen grossen Ford Mercury, also ich brauchte mich gar nicht zu
beklagen.  Die Arbeit hat mich auch interessiert.  Diese
Viehwirtschaft hatte schon ihre anregenden Seiten.  Es handelte sich
um grosse vertragliche Verpflichtungen.  In diesen halbtropischen
Gebieten konnte Vieh nur in bestimmten krankheitsfreien Zonen
gehalten werden.  Das Vieh fuer den Copperbelt musste zum Teil ueber
grosse Entfernungen z.B. aus Bechuanaland (heute Botswana)
herangebracht werden, dazu ueber den Zambesi Fluss getrieben und dann
auf dafuer gekauften Ranchen voruebergehend gehalten werden.  Der
energische Junior Partner der Firma war Harry Wulfsohn in Livingstone,
ein sehr begabter junger Mensch, mit dem ich gut auskam.  Er war zu
mir ausgesprochen freundschaftlich.  Es war verabredet, dass ich als
Nebenbeschaeftigung weiter die Buecher des Kontraktorgeschaefts meiner
griechischen Freunde fuehren konnte, es gab sogar noch einen
Bauunternehmer in Mufulira, fuer den ich das auch tat, ich habe also
sehr hart dort gearbeitet.  Man fuehlte sich auch wohl.

Der VE Day und wie sich Dinge, wo ich in Europa her kam, zu gestalten
schienen, machten eine Rueckkehr nach Hause nicht ratsam.  Als
dauernde Loesung aber fand ich Nordrhodesien wohl doch nicht richtig,
weder fuer meine beruflichen Ambitionen noch die kulturellen
Interessen.  Ich ging zunaechst einmal im September 1945 auf Ferien
nach Johannesburg und fand Atmosphaere und Leben dort sehr angenehm.
Unter den Verwandten, die ich auf der Durchreise im Oktober 1941 auf
dem Bahnhof wiedergesehen hatte, war Mia, nun Mary, Weissenberg,
unterdess mit Herbert Priebatsch verheirat.  Sie hatten einen Sohn
Norman, Kurt Kingsfield war verheiratet mit Violet.  Was 1941 noch
gemeinsame Besorgnis war um die Familie, die unter Hitlers Gewalt
zurueckblieb, nun war es Trauer und unbeschreiblicher Schmerz,
manchmal auch noch Ungewissheit und Warten auf weitere Informationen.
Volles Begreifen, was die Nationalsozialisten mit der juedischen
Bevoelkerung getan hatten, die ihnen in die Haende fiel, kam ja doch
erst nachdem alliierte Truppen diese Gebiete Europas befreit hatten.
Die Geographie dieser Vernichtungsgreuel nahm langsam Gestalt an vor
den Augen der Welt.  Da waren die Berichte ueber Lager wie
Bergen-Belsen, Buchenwald und andere, dann ueber Auschwitz und
Birkenthal, so nah bei Kattowitz, und man hoerte immer mehr ueber die
Vernichtungslager weiter in Polen.

Mary und Kurt waren sicher, die Familie, die sie in Beuthen
zurueckgelassen hatten, lebte nicht mehr, waren deportiert worden,
Mary's Eltern und Grosseltern, Kurts Schwester Erika und ihre Familie.
Ich hatte von Marianne nichts mehr gehoert, es war jetzt fuenf Monate
nach Kriegsende in Europa, sie war wohl nicht mehr am Leben.  Hatte
man noch, gegen alles Wissen, gehofft?  Es gab ja einige wenige
Ueberlebende, die sich hatten verbergen koennen.  Es schrieb dann ihre
Kollegin, Mary Edwards, von ihrem Arbeitsplatz in Guernsay.  Marianne
hatte ihr noch nach ihrer Deportation aus Frankreich 1942 geschrieben,
sie war dann vom Sammellager Drancy im August 1942 nach Auschwitz
deportiert worden.  Solche Tragik des Schicksals, von den englischen
Channel Islands zu dieser Greuelstaette, so nahe ihrem zu Hause, wo
sie geboren war und aufwuchs, und wir alle waren schon lange weg (11).

Von den in Berlin zurueckgebliebenen Mitgliedern der Gruenfeld Familie
ueberlebte als einziger Hans Hirschel.  Er hatte eine wundersame
Rettung durch die mutige und aufopfernde Haltung und Taetigkeit von
Maria Graefin von Maltzan, die ihn verbarg und ihm das Leben retten
konnte.  Sie heirateten nach Kriegsende (12).  Ich hatte auch bald
Briefe von Hans Hirschel und nahm Anteil an dem Wunder seiner Rettung.
Von den anderen Mitglieder der Familie waren die aelteren Luzie
Hirschel und Felix Benjamin nach Theresienstadt, die vier Kusinen,
Kaiser und Epstein, nach dem Osten deportiert worden, Paul und Mimi
Gruenfeld nach Lodz.  Sie kamen alle um.  Walter Oettinger wurde, wie
ich erst nach vielen Jahren feststellen konnte, im August 1942 zum
Ghetto Riga als "Jude" durch die Gestapo Berlin "evakuiert, ein
Todesnachweis...liegt nicht vor".

Mein Vetter Hans Gerber war noch 1939 nach England emigriert, diente
als Arzt in der englischen Armee, nach Indien und Burma gesandt als
Antimalaria- und Bilharzia Spezialist.  Er blieb auch spaeter ein
Fachmann auf diesem Gebiet.  Bald nach dem Krieg arbeitete er fuer
UNRA auch in Europa, wusste, dass sein Bruder Wolfgang im
Konzentrationslager umkam.

In Johannesburg lernte ich 1945 als weitere Verwandte Robert Gruenfeld
und Joan kennen, er der juengere Bruder des zum bekannten Bankier in
London gewordenen Vetters Henry Gruenfeld aus der Zalenzer Linie der
Familie.  Ich traf weitere Freunde aus der FWV, Fred Rothberg und
Frau Grete geb. Schild, Heinz Kretschmer und andere Breslauer mit
ihren Familien.  Auch durch meine Kontakte in Mufulira machte ich
Bekanntschaften in Johannesburg.  Es war gut, andere Menschen, auch
Zeitungen und Buchhandlungen zu sehen, in einer groesseren Stadt mal zu
sein, mit Naturschoenheit musste Johannesburg ja nicht unbedingt mit
der subtropischen Landschaft Nordrhodesiens konkurrieren.  Auf der
Bahnfahrt zurueck entlang durch Bechuanaland machte ich die
interessante Bekanntschaft des Anthropologen Max Gluckmann, der
damals das Rhodes-Livingstone Institute in Livingstone leitete.
Durch meine anthropologische Lektuere noch auf der Farm Savory war ich
auf dessen Arbeiten und Veroeffentlichungen aufmerksam geworden und
ein Leser geblieben.  Wir hatten eine sehr angeregte Unterhaltung, er
stand sehr links, wie mir schien.  Ihn interessierte, dass ich etwas
ueber Max Weber wusste, er meinte, ich koennte vielleicht am Institut
mitarbeiten, denn das wuerde gut passen.

Das haette mich schon interessiert, aber ich dachte doch mehr an eine
Taetigkeit in der Wirtschaft.  Ich fuehlte, ich hatte mich da gut
eingearbeitet und hatte Erfolg und Anerkennung gehabt.  Ich fragte
meinen Vetter Herbert, ob er Moeglichkeiten in Suedafrika und Rhodesien
fuer mich sehe z.B. fuer Einkauf von Erzen.  Ich berichtete ihm auch
ueber die Plaene fuer Bau eines Staudammes entweder am Zambesi vor der
Kariba Gorge oder am Kafue Fluss in Nordrhodesien, durch den billiger
Strom unter anderem fuer die Produktion von Ferrochrome aus
suedrhodesischen Chromerzen bereitgestellt werden sollte.  Fuer das
nordrhodesische Kafue-Projekt trat besonders der Ingenieur Morris ein,
Mitglied des Legislative Councils fuer Mufulira, den ich auch besuchte.
Herbert zeigte sich damals sehr interessiert; seine Gruppe sei eine
der ganz wenigen im Britischen Commonwealth mit Erfahrung in
Ferrochrome Produktion.  Morris zeigte sich auch sehr interessiert,
aber die Plaene waren noch sehr unbestimmt.  Fuer Einkauf von Erzen im
suedlichen Afrika erwaehnte Herbert, dass er diese viel durch die Firma
Derby & Co. Ltd in London gekauft haette, einer deren Direktoren,
Frederik Rau, kaeme demnaechst nach Salisbury in Suedrhodesien und wuerde
mich gern kennenlernen.  Ich traf ihn dort im Mai 1946.

Er erschien mir ganz als der gebuertige Englaender, der er war und den
ich erwartet hatte, aber dann stellte sich heraus, dass er einer sehr
frommen juedischen Familie angehoerte; der Vater war aus Fuerth gekommen,
er sprach auch fliessend Deutsch.  Fred Rau machte einen starken
Eindruck auf mich und ich konnte sehen, dass er das auf viele machte,
geschaeftlich sowohl wie als Persoenlichkeit.  Herberts Firma schien
ein wichtiger Kunde Derbys fuer ihre rhodesischen und suedafrikanischen
Erze zu sein, und die Beziehungen sehr freundschaftlich.  Rau hatte
das Geschaeft von Derby im suedlichen Afrika besonders gepflegt, hatte
viele Monate im Krieg dort mit einem Auftrag des British Ministry of
Supply fuer die Beschaffung kriegswichtiger Rohstoffe zugebracht.
Derby dachten daran, jetzt eine Vertretung in Johannesburg
einzurichten, ich war daran natuerlich sehr interessiert, er wuerde das
erwaegen, sagte er, als ich an meinen Posten im Copperbelt zurueckflog.
Nur nach wenigen Tagen bekam ich dort ein Telegram von ihm aus
Johannesburg, ob ich dort zu einer weiteren Besprechung sofort
hinkommen koennte.  Ich musste nochmals um kurzen Urlaub bitten und
fuhr mit der Bahn.

Am Bahnhof wurde ich abgeholt von Fred Rau und Oskar Lazar, Inhaber
des Chemischen Laboratoriums McLachlan & Lazar, ein guter Freund
Derbys in Suedafrika, der eine Handelsfirma "Minerals & Plant (Pty.)
Ltd" in Johannesburg gegruendet hatte, um die Vertretung von Derby zu
uebernehmen.  Der als geschaeftsfuehrender Partner von Lazar
vorgeschlagene junge Anwalt, den Fred Rau jetzt hatte kennenlernen
sollen, erwies sich als unvertraeglich und gab auf.  Fred Rau schlug
vor, dass ich in die neue Firma als geschaeftsfuehrender Partner
eintreten soll und diese dann die gemeinsame Vertretung von Derby und
der von Herbert gefuehrten Gruenfeld Gruppe uebernehmen wuerde.  Man
besprach die Grundlinien von Vertraegen dafuer, nach wenigen Tagen flog
ich zurueck auf meinen Posten in Mufulira.  Plan und
Vertragsbedingungen brauchten noch die Zustimmung aller Beteiligten
in London, ich musste Einwanderungsgenehmigung fuer Suedafrika
beantragen und sechs Monate Kuendigung meines Postens in Mufulira
geben.

Wenn ich auf meinen Lebenslauf bis dahin, zum Jahre 1946,
zurueckblickte, hatte ich ja immer wieder eine Menge gutes Glueck
gehabt, aber es oft auch bitter noetig, denn so vieles kam mir da
nicht leicht bei.  Auch hier wieder gab es unerwartete
Schwierigkeiten, die Bearbeitung meines Einwanderungsgesuchs zog sich
hin, dann wurde es abgelehnt.  Es gab einen starken
Einwanderungsdrang, technische Berufe hatten bessere Chancen, fuer
meine geplante kaufmaennische Taetigkeit war das schon schwerer, aber
mit den Empfehlungen der Beteiligten, der Auslandsvertretung des
suedafrikanischen Bergbaudepartments in London und der Schwedischen
Botschaft in Pretoria hatte man gedacht, mein Antrag wuerde eine
sichere Passage haben.  Alle Beteiligten beschlossen erneute
Interventionen in Pretoria.

Unterdess war meine Kuendigungszeit aber abgelaufen, der Manager, den
ich vertreten hatte, aus Wales zurueckgekehrt und ein Nachfolger fuer
mich aus Johannesburg geholt worden.  Ich verliess meinen Job und
beschloss aus Mufulira abzureisen, zurueckblickend auf eine sehr
bedeutsame, auch etwas eigenartige und zurueckgezogene, aber doch auch
wieder anregende und lehrreiche Zeit in meinem Leben.  Ich hatte mir
etwas Geld gespart und beschloss in Ruhe den Ausgang der weiteren
Anstrengungen in Pretoria abzuwarten.  Fuer einige Wochen ging ich in
die Hauptstadt Lusaka.  Dort gab es auch interessante Bekanntschaften
unter polnischen Evacuees, die in der Regierung Stellungen hatten,
zum Teil im Audit- aber auch in anderen Departments.  Eine Bekannte,
Janka Suesskind-Scheck, hat dann sogar im nordrhodesischen
Regierungsdienst bis in die Jahre nach der 1964er Uebergabe von der
englischen Kolonialverwaltung an die neue Regierung des unabhaengigen
Zambias gearbeitet.

Dann ging ich nach Livingstone, die urspruengliche Hauptstadt am
Zambesi, nahe den Victoriafaellen.  Die ganze koloniale Besiedlung
Nordrhodesiens war ja sehr jung, sogar bei den Massstaeben meiner
Heimat im oberschlesischen Industriegebiet, aber diese kleine
koloniale Stadt Livingstone hatte schon so etwas wie Patina,
verglichen mit den ganz neuen Siedlungen im Copperbelt.  So
erschienen einem auch die juedischen Kaufleute dort mehr
alteingesessen als alte Kumpanen anderer Alteingesessener in Bowling
oder Golfclubs und die Frauen bei durch die Kriegzeiten gegebenen
charitativen Gelegenheiten in Uniformen der St.Johns Brigade.
Besonders in Erinnerung bleibt mir die Familie Kopelowitz.  Sie
fuehrten ein gar nicht pompoeses, aber sehr stilvolles und gastfreies
Haus.  Er praesidierte auch ueber die juedische Gemeinde, die Synagoge
war viel benutzt, es gab auch viel Jugend und verschiedene
Bekanntschaften mit deutschen juedischen Emigrantenfamilien.  Auch
polnische Evacuees gab es in Livingstone.  Eines Tages hoerte ich, dass
unter denen, die durchgereist waren, um nun doch nach Hause in die
Volksrepublik Polen zu gehen, auch der alte Senator Kornke war.
Meine Freunde aus Mufulira sind einige Jahre spaeter dann auch zu
ihren Familien nach Polen zurueckgekehrt.

Als Hoehepunkt des Aufenthalts in Livingstone bleibt mir aber der
Besuch der Englischen Koenigsfamilie im Juni 1947 in Erinnerung.
Dieser war ausgedehnter fuer Suedafrika und Suedrhodesien.  Fuer die
damalige Kronkolonie Nordrhodesien war Livingstone der einzige Punkt,
in dem sich so alles fuer den Empfang des Koenigspaars zusammenzog.  Es
war eine ausserordentlich wirksame und malerisch geplante
Veranstaltung.  Alle waren sehr aufgeregt und die Stimmung herzlich.
Ausser den ueblichen Empfaengen fuer Behoerden und Honoratioren unter der
Buergerschaft gab es auch zwei grossartig ausgedachte und aufgezogene
Veranstaltungen, die die Begegnung des Koenigpaares mit den schwarzen
Eingeborenen darstellten.  Sie waren dem Publikum zugaenglich, ich
erinnere mich gut an sie.  Eine besondere Ehrung wurde dem Chief des
Barotse Stammes zuteil.  Er beanspruchte koeniglichen Rang, sein Stamm
hatte einst die meisten anderen im nachmaligen Nordrhodesien
tributpflichtig gemacht.  Symbol seiner koeniglichen Wuerde war eine
zeremonielle Barke, in der er jaehrlich auf dem Zambesi von der
Sommer- in die Winterhauptstadt seines Stammesreiches fuhr.  Nun
wurde arrangiert, dass diese Barke am Ufer des Zambesi bis in die Naehe
der Viktoriafaelle transportiert wurde.  Als Beginn ihres
nordrhodesischen Besuchs fuhren der Englische Koenig mit Familie und
Begleitern in einem Motorschiff vom suedrhodesischen Ufer des Zambesi
herueber zum nordrhodesischen Ufer, in der Mitte des Flusses
begegneten sie der traditionell geruderten koeniglichen Barke der
Barotses mit dem Chief und Gefolge, es gab die entsprechenden Salute
und Respektsbezeigung.  Sehr aufgeregt ueber diese spektakulaere
Veranstaltung, an deren Erfolg er auch, wohl schon im Zusammenhang
mit dem schwierigen Transport der anthropologisch so interessanten
Barke Anteil zu haben schien, war der Dr. Max Gluckmann.  Ich hatte
viel Zeit in seinem Rhodes-Livingstone Institut zugebracht, wunderte
mich, wie jemand, dem man kommunistische Neigungen nachsagte, sich
emotionell so stark mit der Stammestradition der Barotse verbunden
fuehlte, die einst fast ganz Nordrhodesien unterworfen hatten.
Trotzdem fand ich seine professionelle Begeisterung ueber diese
Zeremonie sehr sympathisch und nachdenklich machend.  Spaeter gab es
dann die offizielle Begegnung des Englischen Koenigs mit den
Vertretern der gesamten eingeborenen Bevoelkerung, wozu die vier
Chieftains der wichtigsten Stammesgruppen ausgewaehlt wurden.  Es war
eine Art Indaba auf einer grossen Wiese, tausende von Schwarzen waren
da, einer der Chieftains war natuerlich der Koenig der Barotse.  Drei
von ihnen erschienen in traditionellem Gewand oder in einer
prunkvollen Uniform, aber der Haeuptling des groessten der Staemme, der
Bemba, erschien wie ich mich erinnere, ganz ohne Prunk in einem
grauen Lounge Anzug.  Die Bemba waren mir gut vertraut, stellten
einen grossen Teil der Bevoelkerung des Copperbelts.

Auf der Empore fuer die Begegnung mit dem englischen Koenig konnte man
auch den Chief-Induna, also etwa Kanzler, der Barotse sehen.  Man
hatte ihn oefters erwaehnt in diesen Tagen als vermeintlich den
kluegsten Mann in Nordrhodesien ueberhaupt, dessen Rat oft bei der
Regierung in Lusaka gefragt war.  Ich sah ihn also, ein aelterer Mann,
auch in einer schoenen Uniform oder Hoftracht.  Viele Jahre spaeter
sollte mir auffallen, als Nordrhodesien unabhaengig und der Staat
Zambia wurde, da war von einem Mann seiner Stellung wenig die Rede
mehr.  Es waren ganz andere Kraefte, die dabei in den Vordergrund
traten.

Eines Tages traf ich in Livingstone Frau Savory.  Ich hatte die
Savorys in den ueber fuenf Jahren, seit ich von der Farm bei Monze
wegzog, nicht mehr gesehen, aber manchmal geschrieben.  Sie lud mich
ein, doch einige Tage bei ihnen auf der Farm zu verbringen, wenn ich
noch auf das Permit von Suedafrika warten muss.  Ich habe das sehr gern
getan.  Es war schoen die Menschen und die alte Szene meiner ersten
Monate im Lande wiederzusehen und diese Freundschaftlichkeit der
Savorys wieder zu erfahren.  Es war dann wirklich so, nach schon zwei
Tagen kam das Telegramm von Oskar Lazar, mein Einwanderungsvisum war
bewilligt, ich musste mich bei den liebenswuerdigen Gastgebern
entschuldigen, fuhr zurueck nach Livingstone und dann bald auch mit
dem Zug nach Johannesburg.  Es war der 17. August 1947. Mein Dasein
als Kriegsfluechtling und Evakuee war nun vorueber.  Ich war jetzt
eingewandert in Suedafrika, damals ein Dominium im Britischen
Commonwealth.

P.S.: In Johannesburg war man Informationen und Literatur ueber die
Welt meiner Vorkriegs- und Kriegserlebnisse wieder soviel naeher
gekommen, als ich es in Nordrhodesien haben konnte.  Bald nach meiner
Ankunft 1947 sah ich in einer Buchhandlung eine duenne Broschuere "A
German of the Resistance".  Das interessierte mich brennend, ich
hatte so wenig darueber lesen koennen.  Es hiess weiter "The Last
Letters of Count Helmuth James von Moltke".  Ich hatte von ihm und
dem Kreisauer Kreis im Zusammenhang mit dem misslungenen Putsch vom 20.
Juli 1944 gehoert, aber nie Einzelheiten erfahren.  Ich sah, dass die
Mutter dieses Grafen Moltke englischer Herkunft war, die Tochter des
Chief Justice des Transvaal, Sir James Rose-Inness.  Die Broschuere,
die ich gekauft habe, war in Suedafrika herausgegeben "wegen des
Papiermangels in England, um die Briefe den vielen Freunden des
Grafen Moltke und der Familie Rose-Inness in Suedafrika zugaenglich zu
machen".  Es war ein Nachdruck, von dem "Round Table" herausgegeben.

Die Broschuere brachte mit Abdruck einzelner Briefe auch eine Liste
der Hauptteilnehmer des Kreisauer Kreises, der sich um den Grafen
Moltke gebildet hatte.  Ich war sehr bewegt, als ich unter den 16
Namen, die genannt waren, so viele mir bekannt sah, so Carlo
Mierendorf und Paul van Husen, der auch in Kattowitz amtiert hatte,
und persoenlich hatte ich drei von ihnen gekannt, es waren Theo
Haubach, Adolf Reichwein und Hans Lukaschek, ich habe ihn oefters
erwaehnt in meinen Rueckblicken.  Es gab mir doch das Gefuehl einer noch
immer bestehenden Verbundenheit mit diesen Menschen, fuer die man nur
die groesste Bewunderung haben konnte, etwas, was einem neue Zuversicht
fuer die europaeische Zukunft geben konnte.




Anmerkungen


Anmerkungen zu "Fruehes Panorama und Vorgeschichte"

1) So Thomas G.E. Powell in "Europe, Prehistory..", Encyclopaedia
Britannica 1964, Bd.8 S.852/3.

2) Jazdzewski, Konrad "Urgeschichte Mitteleuropas" Wroclaw 1984 S.
271/486; auch A. Gieysztor u.a.  "History of Poland", Warszawa 1968 S.
31. Als gegenteilige Meinung O. Kleemann "Vorgeschichte Schlesiens" in
"Geschichte Schlesiens", Stuttgart 1961.

3) Darueber siehe ausfuehrlich O. Pustejowsky "Schlesiens Uebergang an
die boehmische Krone", Koeln 1975.

4) O. Karzel, "Die Reformation in Oberschlesien", Wuerzburg 1979, S.224,
allgemein fuer Ausbreitung der Reformation im suedlichen Oberschlesien
S.150f.,206f.  Massnahmen der Gegenreformation waren aber frueh wirksam:
die Kirche in Woschczytz wurde fuer den lutherischen Gottesdienst
1628 gesperrt.

5) Fuer die fruehen Besuche zeugt die "Raffelstaedter Zollurkunde".  Ein
frueher Reisebericht stammt von dem juedischen Kaufmann aus Spanien
Ibrahim ibn Jaqub (G. Rhode "Kleine Geschichte Polens", S.8 und A.
Gieysztor a.a.O S...  Fuer spaetere juedische Ansiedlung siehe B.
Bretholz "Geschichte der Juden in Maehren im Mittelalter" I, Bruenn
1934.

6) V. Lipscher: "Die Juden im Habsburgerreich des 17.und 18.
Jahrhunderts am Beispiel Boehmens und Maehrens", Dissertation Zuerich
1983, S.103 undS.141.

7) H. Teufel: "Zur politischen und sozialen Geschichte der Juden in
Maehren vom Antritt der Habsburger bis zur Schlacht am Weissen Berg
(1526-1620)", Phil. Dissertation Erlangen 1971, S.74,S.84.

8) S. Dubnow: "Weltgeschichte des Juedischen Volkes", Berlin 1928, Bd.
VI, S.225 und C. d'Elvert: "Zur Geschichte der Juden in Maehren und
Oesterr.-Schlesien", Bruenn, 1895, S.123.

9) B Brilling: "Die schlesische Judenschaft im Jahre 1737" im
Jahrbuch der Schlesischen Friedrichs-Wilhelm-Universitaet zu Breslau,
Bd. XVII, Berlin 1972.

10) S. Dubnow a.a.O., Bd. VII, S.286f.



Anmerkungen zu "Die Familie und Kattowitz"


1) Nr.1256 des Staatsbuergerverzeichnis im Amtsblatt der Koeniglichen
Breslauschen Regierung vom 16.November 1814, Beilage S.16, sein
Wohnsitz Woschczytz.  Er ist auch verzeichnet im Register der im
Kreis Pless damals wohnenden Juden im Zydowski Instytut Historyczny w
Polsce, Warszawa, als 1782 geboren, seit 1808 verheiratet mit Saara,
und zu seinem Hausstand gehoeren 4 zwischen 1799 und 1806 geborene
Stiefkinder mit dem Namen "Walder".  Laut Ueberlieferung und anderer
Evidenz war die Ehefrau Sarah geb.  Hollaender, verwitwete Waldau.
Keines der beiden Register hat Rubriken fuer den Geburtsort oder Namen
des Vaters.  Ueber diesen, meinen Ururgrossvater haben wir nur die
muendliche Tradition, dass er in seinem Alter von Woschczuetz als
Schriftkundiger nach Pilica gerufen wurde und dort starb.  Das koennte
zu der Zeit gewesen sein, als Pilica durch die Teilungen Polens an
der Grenze des preussischen und oesterreichischem Teilgebiet lag
(Gieysztor "History of Poland", Karte Nr.25).

2) Siehe "Mormonen" Film 579598 Bd.29 Familienregister der Juden von
Sohrau Nr.39. In der 1817 Zuzugseintragung ist sein Geburtsjahr als
1779 verzeichnet, sein Beruf als Lederhandel.

3) Von den Kindern seiner verstorbenen Frau adoptiert er den 1802
geborenen juengsten Stiefsohn Isaak, dessen Sohn Louis spaeter
Mitgruender der bekannten Erzhandelsfirma Rawack & Gruenfeld wird.

4) Vermutlich eine Tochter des 1768 geborenen, seit 1809 in
Nieborowitz, Kreis Rybnik, ansaessigen Gastwirts Samuel Huldschinsky.

5) Handbuch zu dem Atlas von Preussen, Erfurt 1836.

6) Im Zuge der wieder zunehmenden Ansiedlung von Juden in
Oberschlesien wird Woschczytz fuer 1693 erwaehnt(....), und ein
juedischer Toleranzsteuerzahler in 1737 ist auch fuer Woschczytz
erwaehnt bei Brilling S...

7) M. Freudenthal "Leipziger Messgaeste"...

8) Nerlich S.51.

9) A. Weltzel, Geschichte der Stadt Sohrau, Sohrau 1897, und die
neuere von G. Nerlich, Dortmund 1972.

10) Weltzel S.65.

11) Weltzel S.431.

12) Nerlich S.46.

13) Das Rittergut Bogutzker Hammer mit Kattowitz und Brynow wurde
1702 an die Plesser Standesherren v. Promnitz verkauft.  Das Inventar
(Urbar), das dafuer gemacht wurde, verzeichnet die Namen der
angesiedelten Gaertner, darunter Skiba (Hofmann S.30) und erwaehnt wird
auch (Majowski 1958, S.25) der "Kretschem, von dem wegen Bier-und
Brannweinverlag der Jude jaehrlich Mittem zu geben pfleget".  Eine
ausfuehrliche und, in vieler Beziehung sich um Abgewogenheit bemuehende
Darstellung der Geschichte des Dorfes Kattowitz und der nachfolgenden
Stadtwerdung bringt auch S. Karski in Kattowitz (1985).

Unter den juedischen Toleranzsteuerzahlern 1737 (Brilling S.57) ist
fuer Bogutzker Hammer ein Abraham Moses verzeichnet, auch je ein Name
fuer die Doerfer Bogutschuetz und Zalenze, ebenso wie fuer Woschczytz.
Das Rittergut mit den Doerfern ging 1736 von den v. Promnitz wieder an
die Myslowitzer Standesherren, die polnische Adelsfamilie v.
Mieroszowski ueber.

14) Dieser Urgrossvater Peretz (oder Perens) Sachs, 1794 geboren, Sohn
des dann 1812 in Maczejkowitz, Kreis Beuthen, ansaessigen und
Staatsbuerger gewordenen Isaac Sachs, zog 1819 von Hajduck, Kreis
Beuthen, nach Smilowitz, bei Nikolai, Kreis Pless und heiratete dort
die 1799 geborene Tochter Minel des 1812 dort ansaessigen Joachim
Ludniowski, der selbst als 1763 geboren ausgewiesen wird.  Das
Ehepaar Peretz Sachs zog 1827 mit 3 Kindern von Smilowitz nach
Zalenze, damals im Kreis Beuthen gelegen.

15) Unter den Veroeffentlichungen ueber ihn siehe Dr. Ernst Koenigsfeld
in "Schlesien" IV, 1984. Von polnischer Seite, wo man sich auch gern
an diesen Englaender unter den Pionieren der oberschlesischen
Stahlindustrie erinnert, die Broschuere "John Baildon" von Jerzy
Sikora (Katowickie-Tow.Spo.Kult.).

16) Majowski 1958 S.55/6.

17) Hoffmann S.34.

18) Broszat, Martin "Zweihundert Jahre deutsche Polenpolitik" S.90.

19) Broszat S.105. Es ist interessant, dass die Betonung auf dem
Erfordernis der Loyalitaet gegenueber dem preussischen Staat und seiner
Monarchie lag, zu deren Staerkung Kenntnis der deutschen Amtssprache
verbreitet werden sollte, aber sie sollte nicht aufgedraengt werden
und "jeder Anschein einer versuchten Verdraengung oder Beeintraechtigung
des polnischen Elements vermieden werden" (Denkschrift des v.
Arnim-Boitzenburg, zitiert von M. Broszat).

20) In einer Atmosphaere, die sich schon zu der liberalen 1848
Revolution hin entwickelte, hatte der Fuehrer der Liberalen im
Preussischen Landtag, Georg v. Vincke, erklaert, nicht nur das
Grossherzogtum Posen, auch Teile anderer preussischer Provinzen, so
Oberschlesien muessten "als der polnischen Nationalitaet zugehoerig"
angesehen werden.  S. Broszat, S.108.

21) Broszat, S.116.

22) Fuer 1783 verzeichnet Hoffmann 490 Einwohner fuer Kattowitz mit
Brynow, 1825 675, 1836 sind es laut Atlas von Preussen, Erfurt, 785
Einwohner.  Fuer 1867 sind es schon 4.815 ohne Brynow, das nicht ins
neue Stadtgebiet einbezogen wurde.

23) Hoffmann S.54.

24) Veroeffentlichungen des Katowickie Towarzystwo
Spoleczno-Kulturalne und auch dort Krystyna Szaraniec "Znani i
nieznani Katowiczanie".

25) Dr. J. Cohn, Geschichte der Synagogengemeinde Kattowitz, S.1.

26) Hoffmann, S.71. Auch die neue Veroeffentlichung Kattowitz 1985
behandelt die damaligen Vorgaenge ausfuehrlich, so Dr. S. Karski S.30/37.

27) S. Wenzel, "Juedische Buerger und Kommunale Selbstverwaltung", S.
126/8.

28) Fuchs, Konrad, Wirtschaftshistoriker in Mainz, erwaehnt die
Gruendung des Unternehmens durch diese 3 "Kattowitzer Finanziers"; in
"Die Bismarckhuette in Oberschlesien..." in der Schriftenreihe
"Tradition" 15/1970 gibt er eine ausfuehrliche Darstellung des Werks,
das bald auf Wunsch seines technischen Pioniers Wilhelm Kollmann in
Bismarckhuette umbenannt wurde.

29) Das Baugeschaeft war sehr erfolgreich und hatte meinen Grossvater
zu einem sehr anerkannten und wohlhabenden Mann gemacht.  Aus dem
Jahr 1877 stammen Zeugnisse ueber von ihm ausgefuehrte Arbeiten in der
oberschlesischen Industrie.  So bescheinigt Wilhelm Kollmann den Um-
und Neubau (1869/72) des ganzen Huettenwerks der damals W.
Hegenscheidt'schen Baildonhuette unter den schwierigsten Verhaeltnissen,
waehrend die Huette selbst in fortwaehrendem Betrieb war,
einschliesslich schwieriger Fundament- und Zementarbeiten fuer die
Maschinen, Dampfhaemmer, Kessel und Schornsteine.  Das zweite Zeugnis
von Kollmann bescheinigt die Bauten an der Bismarckhuette 1872/4 (das
ganze Puddel- und Walzwerk mit 12 grossen Kaminen, das
Verwaltungsgebaeude und 10 grosse Arbeiterwohnhaeuser).  \XC4hnlich
preisend ist das Zeugnis des Herrn Bernhardi fuer Giesche ueber
Arbeiten 1874/76 u.a. an den Wilhelm- und Pauli-Zinkhuetten.  Es
erwaehnt besonders eine 302 Fuss hohe Esse.  Es gibt dann noch alte
Zeugnisse der Schlesag (einer Zinkhuettengesellschaft), der
Thiele-Winkler'schen Verwaltung und der Eisenbahnverwaltung
betreffend Arbeiten in Kattowitz, Koenigshuette, Beuthen, Gleiwitz und
Neuberun.

30) In einem Bericht ueber die Einweihung des neuen Gymnasiums 1900
(aus Kattowitzer Zeitung, abgedruckt im Oberschlesischen Kurier,
Salzgitter) sind beide Brueder in diesen Eigenschaften erwaehnt, der
Stadtbaurat Max Gruenfeld wurde dabei mit einem Orden ausgezeichnet,
da das Gymnasium nach seinen Entwuerfen gebaut wurde.  Viele Jahre
spaeter erwaehnt (auch in einem Beitrag in der Kattowitzer Zeitung,
abgedruckt im Oberschlesischen Kurier) der einstmalige Kattowitzer
Stadtrat Louis Dame, auch ein Baumeister, in seinen Erinnerungen an
Kattowitz, die staedtebaulich hervorragende Bebauung der damaligen
August Schneiderstrasse (spaeter und noch heute ulica Mickiewicza): das
staedtische Badehaus, danach die Synagoge (die ebenfalls von meinem
Onkel Max Gruenfeld entworfen war) und dann eben das Gymnasium, alle
in einer Reihe, in aehnlichem roten Backsteinbau.  Er erinnerte sich
damals an diese Loesung als ein besonderes staedtebauliches
Schmuckstueck fuer Kattowitz.  Fuer eine Abbildung siehe Sammelwerk
Kattowitz, 1985, S.92. 1939 haben die Nationalsozialisten als
Eindringlinge die Reihe gestoert, als eine ihrer ersten Taten
sprengten sie die Synagoge.

31) Maximilian Harden in seinem Buch "Koepfe", S. 141, erwaehnt ihn als
Hausarzt des Geheimrat Holstein, der bekannten "Grauen Eminenz" im
Auswaertigen Amt.

32) Als Student in Wuerzburg trat er der "Deutschen Burschenschaft"
bei, wie damals manche aus stark assimilierten juedischen Familien.

33) Die Stadt Rackwitz hatte laut Atlas von Preussen 1836 1494
Einwohner, "besuchte Getreidemaerkte".  Josef Oettinger war ca.50
Jahre Gemeindevorsteher, gruendete 1806 die "Chevra Kadisha", er starb
1862. Ein Sohn, Hermann Noah, als "fromm und wohltaetig bekannt",
gruendete das Handelshaus H.N. Oettinger & Cie. in Hamburg (Hepner S.
879).

34) Eine Kopie seiner Dissertation (mit Lebenslauf: Geburtsdatum 1808,
hatte das Gymnasium in Posen besucht) zum Thema "Hippokrates, vita,
philosophia et ars medica", in lateinischer Sprache verfasst, habe ich
in der Zentralbibliothek Zuerich gefunden und kopieren koennen.

35) Ihre Familie gab es in Wollstein, zu ihr gehoerte Moritz Schiff
und Frau Sydonie geb. v. Taussig, die Verwandtschaft in Ungarn hatte.

36) Er soll ein sehr erfolgreicher Industrieller geworden sein, der
in jungen Jahren mittellos aus Litauen nach Ostpreussen kam, mit einem
juengeren Bruder, den er studieren liess und der als Beamter und
Wissenschaftler in preussischen Statistischen Aemtern eine Karriere
machte und den Geheimratstitel erhielt.  Das war dann wohl der
frueheste in meiner Familie, aber ich habe keine Details darueber
gefunden.

37) Paul Gerber war Hals-, Nasen- und Ohrenarzt, Professor an der
Universitaet Koenigsberg, auch mit Geheimratstitel, veroeffentlichte
aber auch Gedichte und auch kleine politische Schriften, so eine um
1918 betitelt "Goethe und die franzoesische Revolution, ein blaues
Trostbuechlein in roter Zeit".  Politisch gehoerte er zur
Deutschnationalen Volkspartei, er starb schon jung 1919.

38) Er war Assistenzarzt des bekannten Dr. Fluegge und danach, bis er
1914 in den Krieg ging, Oberarzt des Dr. Pfeiffer in Breslau.  Als
Student gehoerte er zum "Akademisch Literarischen Verein" in Breslau.



Anmerkungen zu "Kindheit und fruehe Jugend"

1) Es gibt dafuer Hinweise in der nach dem 2.Weltkrieg sich
profilierenden Literatur ueber Anzeichen von Antisemitismus in
Deutschland vor der Hitlerzeit.

2) An Encyclopaedia of World History ed. W. Langer, London 1948, S.936.

3) Verfasser der Geschichte der Stadt Kattowitz (1895), hatte lange
dort gelebt, mein Vater kannte ihn gut.  Wie mir erzaehlt wurde,
verliess er mit anderen seine Burschenschaft aus Protest gegen den
Ausschluss juedischer Altburschenschaftler, also ein liberaler Zug,
aber in die Weimarer Nationalversammlung ging er 1919 als
deutsch-nationaler Abgeordneter.

4) Ueber die sprachliche Verhaeltnisse im Regierungsbezirk Oppeln zu
Beginn des 19. Jahrhunderts heisst es im "Handbuch zu dem Atlas von
Preussen" (Erfurt, 1836): "Die herrschende Sprache ist die polnische,
um Neisse und Grottkau wird ganz, um Falkenberg und Neustadt viel
deutsch, in den Kolonien Friedrichgraetz, Buddenbrock und Prittwitz
boehmisch, an der oesterreichischen Grenze maehrisch gesprochen" (S.l91).
Dann werden die einzelnen Kreise besprochen, so zu Beuthen: "die
Sprache der Bevoelkerung ist fast ueberall polnisch", Lublinitz: "die
polnische Sprache ist fast ueberall die herrschende", Kreis Neustadt:
"die Sprache ist um Neustadt die deutsche, uebrigens wird mehr
polnisch gesprochen", Kreis Pless: "In Pless wird deutsch, uebrigens
polnisch gesprochen", Rybnik: "die Einwohner, welche sich der
polnischen Sprache bedienen..." (S.207).

Exkurs

Die Struktur der polnisch-sprechenden Bevoelkerung hatte sich mit der
Zeit geaendert.  Es hatte nicht nur polnische Landbevoelkerung gegeben.
Noch im 18. Jahrhundert waren viele Staedte katholisch und polnisch
sprechend.  Durch die schnelle Industrialisierung im 19. Jahrhundert
entstand dann eine starke polnische Industriearbeiterschaft, bei der
nationale polnische Bestrebungen einen ebenso aktiven Anklang fanden
wie bei der baeuerlichen polnischen Landbevoelkerung.  Andererseits gab
es aber auch zunehmende Assimilation (Germanisierung), besonders bei
Intelligenz und wirtschaftlich gehobeneren Schichten.  Das preussische
Schulwesen und die Anziehungskraft des damals hauptsaechlich von der
deutschsprechenden Bevoelkerung vorwaerts getriebenen wirtschaftlichen
Fortschritts verfehlten nicht eine gewisse Wirkung.  So finden sich
unter den deutschsprechenden und deutschgesinnten Oberschlesiern
viele mit polnischen Namen.

Andererseits war das Polentum unter oberschlesischer Intelligenz und
Mittelstand nicht im Verhaeltnis zu seiner Bevoelkerungsstaerke
vertreten.  Die nationalpolnische Bewegung, in die polnische Kraefte

in Posen und Westpreussen auch die oberschlesischen Polen einbeziehen
wollten, fuehrte dazu, dass bewaehrte Kraefte z.B. aus der Provinz Posen
sich in Oberschlesien ansiedelten, mitfuehrend in der
nationalpolnischen Bewegung wurden und zur Staerkung eines polnischen
Mittelstands beitrugen.

5) M. Broszat a.a.O, S.176.

6) do.  S.193.

7) do.  S.199.

8) Ruth Storm "..und wurden nicht gefragt", Augsburg 1972, S.50.

9) Laut A.J.P. Taylor (Encyclopaedia Britannica 1964, Bd.10/S.327) die
einzige wichtige Konzession, die Deutschland in Versailles erreichen
konnte.

10) O. Ulitz a.a.O.S.42.

11) aus "Atlas zusammengestellt von deutschen Autoren" (Moderner
Buchklub, Darmstadt, zitiert im Oberschlesischen Kurier, Salzgitter)

12) G. Rhode, a.a.O. S.477.

13) Ein ausfuehrlicher Bericht bei Krzystof Brozek in "Andrzej
Mielecki" (Katowickie Towarzystwo Spoleczno-Kulturalne, Katowice
1983) erwaehnt auch 2 etwas unterschiedliche Erinnerungen.

14) Im seinerzeit vom Polnischen Plebiszitkommissariat auf
franzoesisch veroeffentlichen "Memoire.. sur les Troubles en Haute
Silesie" finden sich viele Zeitungsausschnitte meist deutscher
Zeitungen, aus denen ich Informationen ueber die damaligen Vorgaenge
entnehmen konnte.

15) M. Broszat a.a.O. S.209.

16) "Memoire", a.a.O. S.25.

17) do.  S.32.

18) do.  S.24.

19) do.  S.9.

20) do.  S.49.

21) Item 5 des Anhangs zu Art.88.

22) G. Webersinn, "Otto Ulitz, ein Leben fuer Oberschlesien", Augsburg
1974, S.27.

22) do.  S.28.

23) Ulitz, a.a.O.S.59.



Anmerkungen zu "Kattowitz kommt zu Polen"

1) Ueber den Metropoliten entwirft ein Bild Hansjakob Stehle in "Die
Zeit" 5. Juli 1985.

2) Dazu siehe Walter Laqueur "Die deutsche Jugendbewegung" Koeln 1962.

3) Ulitz a.a.O.S.81.

4) Ein alter Oberschlesier bei uns in der Ziegelei, sein Sohn hatte
am polnischen Aufstand 1921 teilgenommen, bestaetigte das und
ueberraschte mich ungemein, wie er das ausdrueckte: ja, die Leute
fuehlen, es geht nicht gut, und es ist Zeit, das der Herr Williger und
der Herr Baumeister die Sache wieder in die Hand nehmen.  Also
Sehnsucht nach vermeintlich guten alten Zeiten, wo Schwerindustrie
und die durch das Dreiklassenwahlrecht bestellte Stadtverwaltung sich
in die lokale Verantwortung zu teilen schienen.

5) Bericht der "Kattowitzer Zeitung" vom 10.Maerz 1927, abgedruckt im
"Oberschlesischen Kurier" Salzgitter.

6) Broszat,a.a.O.S.225f.

7) Ueber ihn findet sich ein Beitrag in der Zeitschrift des Juedischen
Historischen Instituts, Warszawa.

8) Desgleichen auch die beiden der Polnischen Sozialistischen Partei
angehoerigen Kattowitzer Anwaelte Dr. Baj und Dr. Karol Stach, die mit
Dr. Liebermann als Verteidiger auftraten.

9) Die aelteste unter diesen Kusinen des Vaters Bertha Wachsmann mit
zwei Toechtern: Erna Weissenberg (deren auch schon erwachsene Kinder
Mia und Ernst) und Martha Brann (mit Tochter Ruth).  Weitere Zalenzer
Kusinen des Vaters waren Minna Koenigsfeld (mit Tochter Erika
Schlesinger und Sohn Kurt), Trude Koenigsberger in Lublinitz(ein Sohn
hiess Herbert, verheiratet in Neisse), Johanna Frankenstein und die
unverheiratete Jenny Gruenfeld in Kattowitz.  Der aelteste Bruder Max
lebte in Berlin, Direktor des Deutschen Eisenhandels, sein Sohn Heinz,
spaeter als Henry Grunfeld sehr erfolgreich und bekannt in London als
Bankier (Kinder Thomas und Luise) weitere Kinder von Max und Rosa
Gruenfeld in Berlin waren Edith Kosterlitz und Sohn Robert.

10) Die aelteste Tochter Susi wurde Kinderaerztin, spaeter in New York
(Suzanne Forrest). die zweite Kaethe war Bildhauerin, Lotte mehr in
meinem Alter heiratete den Anwalt Helmuth Margoninski, lebten in
Kanada, die juerigste Ruth in Florida.



Anmerkungen zu "Als Student in der Weimarer Republik"


A) Berlin:


a) "Leben und Studium"

1) Dazu O.F. Scheuer "Burschenschaft und Judenfrage S.30f und S.40. Zu
bekannten Burschenschaftern juedischer Abstammung gehoerten Heinrich
Heine, Ferdinand Lasalle, Friedrich Stahl.

2) Zu Geschichte und Entwicklung "FWVer Taschenbuch", Berlin 1931,
Schriftleitung Kurt Wilk mit Beitraegen von Alfred Rothberg und Max
Pinn (Mein Dank an R.Graeupner, London, fuer Beschaffung dieser Quelle).

3) Hans Peter Bleuel, Ernst Klinnert: "Deutsche Studenten auf dem Weg
ins Dritte Reich" S.262.

4) Zu diesen Freunden gehoerte auch der Chemiker Fritz Haber.

5) Sie wurde sehr erfolgreich in ihrem Fach in den USA und teilte den
Nobelpreis fuer Physik 1963. Zu ihrem Lebenslauf Siehe "Kattowitz"
1985 S.46.


b) "...und politische Betaetigung".

6) Unser sozialdemokratisch gesinnter Mathematiklehrer in Kattowitz,
Rath, hatte die ihm bekannte Frau Wegscheider, ohne mein Wissen, auf
meinen Studienbeginn aufmerksam gemacht.

7) Die Studentenschaft der TH Charlottenburg hatte sich innerhalb der
Deutschen Studentenschaft stark gegen jeden Kompromiss mit dem
Minister exponiert (siehe Akten der Deutschen Studentenschaft,
Bundesarchiv Koblenz ZSG 129).  Mein Antrag muss an meiner TH also im
Mai ein recht heisses Eisen gewesen sein.

8) Heinz Ollendorf in "Student und Hochschule" 20. Juli 1929, I/2.

9) Er war einer der bei der Gruendung des DStV beteiligten Veteranen
der Hochschulpolitik, Sohn von Hugo Preuss.

10) Werner Stephan: "Aufstieg und Verfall des Linksliberalismus
1918-1933", Goettingen, S.416/7.

11) Theodor Heuss "Erinnerungen 1905-1933", Tuebingen 1963.

12) Heuss, a.a.O. S.386.

13) Stephan a.a.O S...

14) Das vorherige Kabinett Marx hatte den Bau beschlossen, der neue
Finanzminister Hilferding bestaetigt, dass die noetigen Mittel da sind.
Dietrich fand, die Demokraten sollten nicht dabei sein, den dadurch
wirksam gewordenen frueheren Kabinettsbeschluss jetzt umzustossen.

15) Hermann Graml, "Europa zwischen den Kriegen", DTV 1974 S.216.

16) Peter Krueger "Die Aussenpolitik der Republik von Weimar",
Darmstadt 1985.

17) Broszat a.a.O.S.219/31.

18) Fred-Hildenbrandt in "...ich soll dich gruessen von Berlin"
(Muenchen l966) bringt eine Erinnerung an die beiden Schwestern(S.
98/9).

19) In seinen Erinnerungen "Wirken in Wirren" (Hamburg 1950) beklagt

sich Hellpach ueber mangelnde menschliche Naehe fuer ihn in der
demokratischen Reichstagsfraktion, z.B. bei Rueckkehr von schweren
Erkrankungen sei er nie entsprechend begruesst worden.  Davon wusste ich
damals nichts.

20) Der KCer Rudi Samuel, mein Mitkaempfer an der TH Charlottenburg
zeigte sich eines Tages erstaunt ueber meine Kenntnisse juedischer
Feiertage, ich sei doch getauft, der KC habe damals gegen mein

Vorstandsamt im DStV gestimmt, weil sie sich nicht von einem
getauften Juden vertreten lassen wollten.  Er wusste nicht, warum man
sich nicht besser erkundigt hatte.

21) Die seit dem Juli 1929 erscheinende Zeitschrift des DStV "Student
und Hochschule" war, wie mir bei heutiger Durchsicht scheint viel zu
wenig auf Mitarbeit aus Kreisen und Ortsgruppen im Lande gestuetzt und
zu sehr von Berlin aus bestritten.

22) Presseberichte darueber im Bundesarchiv Koblenz ZSG 189 und
"Student & Hochschule" I/1.

23) Ueber diese Bewegung hielt ich mich staendig auf dem Laufenden,
ausser durch persoenliche Kontakte auch durch ihre Zeitschrift "Nation
und Staat", Wien.

24) Der Leiter war Dr. H. Schairer, der auf seinem Spezialgebiet auch
international anerkannt war und sich spaeter als aktiver Hitlergegner
erwies.

25) Ueber den Verlauf der Tagung fand ich viele Zeitungsausschnitte in
den Akten der damals gegnerischen Deutschen Studentenschaft im
Deutschen Bundesarchiv Koblenz ZSG 129.

26) Dr. Theodor Bohner war der Fachreferent der demokratischen
Fraktion im preussischen Landtag fuer Kultur- und Bildungswesen, also
die Stellung, die Frau Dr. Wegscheider bei den Sozialdemokraten hatte.
Er war ein besonders enger Freund des Demokratischen Studentenbunds
und ich erinnere mich lebhaft an viele erfreuliche Gespraeche mit ihm.

27) siehe Vossische Zeitung 15. Januar 1930.

28) W. Stephan a.a.O. S.391.

29) "Student und Hochschule", 1929 Nr.5/6.: "die Ideologie der
heutigen Studenten ist nicht zu verstehen, wenn man nicht zuvor die
Soziologie der Studenten untersucht" begann Zehrer seinen Beitrag.
Weit ueber die Haelfte kommen vom durch die Inflation verarmten
Mittelstand, zwischen dem "Kapital" und den "Organisationen der
Masse" zerrieben, die aeltere Generation muerbe und resigniert, wachsen
die Soehne schon in einer anderen Wirklichkeit auf, daher die
Ideologie der vom Faschismus und Nationalsozialismus Angezogenen.
Der Faschismus aber hat die Mittelklassen bereits 1924 "wieder
ausgeschaltet", der Nationalsozialismus "aber verrannte sich im
Antisemitismus und im Kampf gegen Rom und die Freimaurer".  Viel
wichtiger als gegen Republikfeindlichkeit und Unruhestifter in der
Studentenschaft vorzugehen, waere durch ein neues grosses
Wirtschaftsprogramm die Lage der Mittelklasse zu verbessern.  Das
kann nur durch eine "tiefgreifende Aktivierung der heutigen, alten
Mittelparteien" geschehen.  So Zehrer im November/Dezember l929.

30) Ueber diese sehr enge Verbindung siehe Th. Heuss S.375 f.

31) W. Stephan S.395.

32) Die Versammlung fand in der Hochschule fuer Politik statt.

33) Vossische Zeitung 4. Maerz 1930 und W. Stephan S.425.

34) Die politische Mitte versaeumte eine moegliche Chance, da sie sich
nicht zu einem Kraftzentrum formieren konnte.  Die Konflikte zwischen
Korporationen und Nationalsozialistischer Partei setzten sich auch
spaeter fort, und verschaerften sich noch nach Hitlers Machtergreifung.
Darueber Bleuel S220f.

35) So eine Rede Dietrichs, Vossische Zeitung, 8/3/1930.

36) Damals wusste ich noch nicht, dass er als der Schriftsteller galt,
der unter dem Namen Erich Maria Remarque schrieb.

37) Ueber diesen siehe Heuss S.392/3, Stephan S.444f.

38) Stephan S.431/2 ueber Parteiausschusssitzung in Halle 25.Mai 1930.

39) Stephan berichtet, dass in der letzten Unterredung des
demokratischen Parteifuehrers Koch-Weser mit dem kranken Streseman im
September 1929, dieser eine Verschmelzung der beiden liberalen
Parteien als derzeit unmoeglich bezeichnete, aber Koch-Weser riet, auf
eine Vereinigung der Demokraten mit dem Jungdeutschen Orden
hinzuarbeiten.  Davon wussten wir damals nichts.

40) Stephan S.446. Von den dort genannten "intellektuellen jungen
Menschen", wurden bei uns im Demokratischen Studentenbund Theodor
Eschenburg und Josef Winschuh zu Vortragsabenden eingeladen.

41) Stephan S.434/8.

42) Nach Stephan S.48 hatte Richard Otto Frankfurter noch auf der
Vorstandssitzung vom 25.Juli gefordert, die Partei solle als
"Dietrich Partei" allein in den Wahlkampf gehen.  Frankfurter kannte
ich als Praesidenten der Altherren der FWV, als ich 1929 als
Nachfolger Ollendorfs Aussenvertreter der FWV wurde, nahm ich an
Sitzungen des Praesidiums in seinem Hause teil.  Wie aktiv und
anscheinend sehr angesehen er damals auch noch in den Gremien der
Demokratischen Partei war, habe ich dem Buch von W. Stephan mit
Interesse entnommen.  Sein Vertrauen in Dietrich habe ich damals
geteilt.

43) Hermann Proebst wurde nach dem 2. Weltkrieg als Chefredakteur der
"Sueddeutschen Zeitung" sehr bekannt und angesehen.

44) Hermann Graml S.214f.

45) Das war auf dem vorjaehrigen Kongress, an dem ich noch nicht
teilgenommen hatte, beschlossen worden.  Fuehrer der deutschen
Delegation war damals der.  Zentrumsstudent Felix Raddatz gewesen.
Fuer viele Informationen ueber die FUI bin ich Dr. Jacques Kunstenaar,
Zuerich, den ich damals als Leiter der Schweizer Delegation kennen
lernte, zu Dank verpflichtet.

46) In seinem Bericht (Der Student 18/S.6) ueber den FUI Kongress
kommentiert Wolfgang Straede dann "..ein von den Deutschen wegen
seines wichtigen Praezedenzcharakters ohne weiteres angenommener
Vorschlag".  Fuer mich war das ein Erfolg fuer was man heute
pluralistische Loesungen nennen koennte, verglichen mit der vorherigen
Haltung der Deutschen Studentenschaft, und ich meinte, dass ich denen
dabei beteiligten Exponenten Wolfgang Straede und Dr. Walther Reusch
auf dem Wege zu diesem Schritt geholfen hatte.

47) Ich erinnere mich dabei an Ernst v.  Salomon "Der Fragebogen".

48) Waehrend der Genfer FUI Tagung war bei dem ueblichen Besuch der
deutschen Studentendelegation bei der Deutschen Vertretung beim
Voelkerbund auch das Thema Mitteleuropa erwaehnt worden und der Plan,
dass wir darueber mit den tschechischen Studenten sprechen wuerden.

49) Informationen ueber Teilnehmerzahl (etwa 100 "Studenten und
juengere Altakademiker") und vertretene Laender (10) enthaelt dann der
Bericht ueber die Tagung in "Der Student" 1931 Folge 7 S.10.

50) "Student & Hochschule" Jahrgang 3 Nr.1/2 S.22.

51) Dazu siehe ausfuehrlich in Peter Krueger a.a.O. schon S.382/3, wo v.
Schubert und Koepke als Gegner solcher Erwaegungen erwaehnt werden, die
aber andere tatsaechlich beschaeftigten.

52) Sozialistische Monatshefte 12/10/1931 S.960 "Die internationale
Diskussion ueber den polnischen Korridor".

53) Nicht lange nach unserer Grenzlandtagung Mai 1929 in Dresden
hatte ich Prag zum ersten Mal mit grosser Begeisterung gesehen, um der
dortigen befreundeten "Lese- und Redehalle deutscher Studenten" einen
Besuch abzustatten.

54) Fuer Berichte siehe vossische Zeitung 2.April 1931, Journal de
Geneve 31. Maerz, "Der Student", Folge 7/1931 S.10, "Student &
Hochschule", Mai 1931.

55) Ich wurde gebeten, einen Dr. G. dem Fuehrer der Schweizer
Delegation Jaques Kunstenaar vorzustellen, denn G. sei auch Schweizer,
dann stammelte er aber, dass er eigentlich aus Vorarlberg sei, aber
das waere doch beinahe dasselbe.  Ich fand das sehr merkwuerdig und
besprach es mit Jacques Kunstenaar.  Ein Dr. G. wird spaeter als
nationalsozialistischer Staatsrechtler bekannt.  Jacques Kunstenaar
war in dieser Zeit schon ein prominentes Mitglied der Spitze der FUI
geworden und wurde dann auf der anschliessenden Ratstagung in Wien
zum naechstjaehrigen Praesidenten bestimmt.

56) Die damalige Lage wird knapp zusammengefasst von P. Krueger a.a.O.S.
531.

57) Die wirtschaftlichen Referate wurden gehalten von dem
tschechischen Dr. Schuster aus Prag und Dr. Kanas aus Pressburg, von
deutscher Seite Dr. Fischer, Berlin und Dr. Hans Wilbrandt als
agrarpolitischer Experte, der auch Mitarbeiter der "Sozialistischen
Monatshefte" war.  Ein deutscher Bericht ("Der Student" 7/10) zitiert
als Aeusserung eines tschechischen Delegierten: "es ist das Problem
eines gemeinsamen Lebensraums, das doch mehr ist als blosse
Nachbarschaft".

58) Die Veroeffentlichung des Zollunionsplans war anscheinend fuer
einen etwas spaeteren Termin geplant, aber wurde dann wegen
befuerchteter Indiskretionen auf diesen Tag vorverlegt (Krueger, S.533,
"Der Student" 7/S.4).

59) Vossische Zeitung 2. April 1931: "Die Tagung, die von Vizekanzler
Schober eroeffnet wurde, zeigte einen erfreulichen Aufschwung der
studentischen Voelkerbundsarbeit und ein Anwachsen der Organisation in
fast allen Laendern".

60) Journal de Geneve 31.31.1931 und Der Student Folge 13/14 S.11/12.

61) Siehe P. Krueger's Kommentar S.533: "Dies war wirklich der
Suendenfall der deutschen Aussenpolitik, eine Herausforderung des
europaeischen Staatensystems und eine schlecht kalkulierte dazu" und
seine weiteren Informationen ueber Opposition im Auswaertigen Amt gegen
diese Plaene von Curtius und seinen neuen Staatssekretaer v. Buelow, und
eine warnende Aufzeichnung von Koepke vom 21.2.1931, "dass die
Tschechoslowakei und Frankreich wegen Bedrohung der
tschechoslowakischen Unabhaengigkeit die folgenreiche Veraenderung der
europaeischen Machtverhaeltnisse durch die Zollunion keineswegs
hinnehmen koennten.  Als einzige Moeglichkeit, dem Ziel naeher zu kommen,
schlug Koepke jenen Weg vor, der in den Unterredungen zwischen Benes
und Schubert im Mai 1928 sich als allein wirklichkeitsnah
herausgestellt hatte, naemlich beide Laender von vornherein in die
deutsch-oesterreichischen Verhandlungen einzubeziehen..".  Eine
aehnlich kritische Betrachtung auch bei Graml a.a.O. S.260/1.



B) Muenchen


1) Ralph Kleemann war mit meinem Vetter Ernst Gruenfeld befreundet,
den er in einem frueheren Semester getroffen hatte.

2) Ausfuehrliche Informationen lieferte mir dafuer die Muenchner
Dissertation aus dem Jahr 1949 "Der politische Kampf an den Muenchner
Hochschulen von 1929 bis 1933 im Spiegel der Presse" von Ludwig Franz.

3) Franz S.49.

4) Franz S.49/53.

5) Franz S.74.

6) Franz S.79 berichtet ueber diese Verwundung von Nawiaskis
Assistenten.

7) Franz vermutet, weil sie nicht das Fortbestehen der staatlichen
Anerkennung gefaehrden wollten.



C) Zwischen Breslau und zu Hause

1) Mit ihm und seiner Freundin Lilo Linke waren wir im Demokratischen
Studentenbund sehr eng verbunden gewesen, von Stephan S.394 als
begabter Journalist und geistig fuehrender Jungdemokrat bezeichnet.

2) Leopold Schwarzschild in seinem "Tagebuch" war einer der
ausgesprochendsten Gegner, siehe "Die letzten Jahre vor Hitler",
Auszuege aus dem Tagebuch 1929/33 mit Vorwort von Golo Mann.  Der
fruehere Staatssekretaer Hans Schaeffer nennt als Hauptursache von
Bruenings Deflationspolitik die Zwangsvorschriften fuer deutsche
Wirtschaftspolitik, die in den Dawesund Youngplanabkommen festgelegt
waren, ohne deren Einhaltung Bruening niemals hoffen konnte, die
wirtschaftlich absolut notwendige Stundung weiterer
Reparationszahlungen zu erreichen.  Unter heutigen Historikern gibt
es aber auch den Vorwurf, dass Bruening die schrecklichen Auswirkungen
seiner Deflationspolitik gar nicht bereute, er sah sie nicht nur als
wirtschaftstheoretisch unvermeidlich an, sondern Verarmung, steigende
Arbeitslosigkeit, ja sogar politische Unruhe in Deutschland schienen
ihm gute Mittel, die Alliierten von der Undurchfuehrbarkeit weiterer
Reparationszahlungen zu ueberzeugen, und dadurch die Revision des
Versailler Vertrages einen Schritt weiterzubringen (s.  Graml.S245/
6).  Ich erinnere mich nicht, dass es solchen Verdacht oder Vorwuerfe
schon damals gab.  Man findet ihn auch heute nicht z.B. bei Martin
Broszat in seiner Darstellung von Bruenings Politik in "Die
Machtergreifung" S.132/4.

3) Die Vorgaenge, die schon nach weiteren acht Monaten zur
Machtergreifung Hitlers fuehrten, wurden frueh eingehend dargestellt
von Karl Dietrich Bracher "Die Aufloesung der Weimarer Republik", S.
529f.  Auf den neuesten Stand der Forschung und Meinungsbildung
bringt Martin Broszat "Die Machtergreifung" DTV 1984-(1987).  Siehe
auch Kurt Sontheimer "Deutschland zwischen Demokratie und
Antidemokratie", besonders sein Aufsatz ueber den "Tatkreis" S.56f.,
ferner Ebbo Demant "Hans Zehrer als politischer Publizist" S.84f.

4) Bracher S.644.

5) Bracher S.645.

6) Sontheimer S.81.

7) Schwarzschild in seinem Artikel im "Tagebuch" vom 31.12.1932 und
in Golo Mann's Vorwort S.28/29.

8) August Rathmann "Ein Arbeiterleben" (Wuppertal 1983) S.182/3.

9) siehe auch Heinrich August Winkler ueber diese "Gratwanderung" in
seiner Besprechung von August Rathmanns Buch in die "Zeit".

10) Bracher S.681.

11) dazu Bracher S.699 und Golo Mann bei Schwarzschild S.29 "sie
haben Schwarzschilds Rat, die Regentschaft zu dulden, ja ihr nach
Kraeften zu helfen und so ihr eine breite Basis zu geben, nicht
beherzigt...".

12) Siehe auch Bracher S.681f., 684/S.699 und ausfuehrlich aber
konzise Broszat "Die Machtergreifung" S.156/174.

Dazu auch Bracher S.681f, besonders Anmerkung 148 S.684/S und S.699.

13) Dazu gehoert auch die damalige Rolle des Reichslandbunds,
Hindenburgs Verwundbarkeit in Sachen Osthilfe und Gegnerschaft zu
Plaenen fuer Bauernsiedlung in Ostelbien spielte, stark hervorgestellt
bei Broszat "Die Machtergreifung" S.162/165. Ich war diesem Projekt
zuerst als Anliegen fortschrittlicher Bauernpolitik begegnet.
(Roenneburgs Vortrag auf Ostkundgebung des DStV, in unserer
Zeitschrift abgedruckt).  Spaeter hoerte man, andere Kreise waren an
den verteidigungspolitischen Aspekten dichterer Besiedlung Ostelbiens
interessiert.

14) Bracher S.619 "Der Mord in Potempa war mehr als ein
symptomatisches Ereignis des latenten Buergerkriegs.  Er musste der
Oeffentlichkeit endlich die Augen oeffnen...".



Anmerkungen zu "Nach dem Ende von Weimar"


1) Eine Schilderung seiner Persoenlichkeit fand ich bei Marion Craefin
Doehnhoff: "Menschen, die wissen, worum es geht" im Kapitel "Der
Basler Gelehrte: Verzauberer und Entzauberer zugleich".  Ich erinnere
mich an die Seminarsitzung, in der er die Verfasserin als
Neuankoemmling einfuehrte, als er von Frankfurt aus politischen Gruenden
weggegangen war.

2) Meine Dissertation hatte ich mit einer Darstellung der klassischen
Theorie der internationalen Kapitalbewegungen eingeleitet, basierend
auf Franz Gutmanns Beitrag im Handwoerterbuch der Staatswissenschaften,
4.Auflage Ergzgbd.  Laufende Erfahrungen waehrend der
Weltwirtschaftskrise, legten viele Vorbehalte betreffs des
Funktionierens dieses Mechanismus nahe, und zwar in Richtung der von
E. Salin vertretenen Auffassungen.  Nach mehr als 50 Jahren finden
heute diese Vorbehalte immer wieder Bestaetigung durch die Probleme
der Drittweltverschuldung und Rolle von IMF und Weltbank.



Anmerkungen zu "Emigration nach Hause, in Polen"

1) Dazu siehe Beitrag von S. Karski in "Kattowitz, seine Geschichte
und Gegenwart", Duelmen 1985,.S.122,4.

2) Den Vorsitz der deutschen Fraktion hatte er schon 1930 abgegeben.

3) Siehe V. Kauder "Das Deutschtum in Polnisch-Schlesien", Plauen 1932
S.326/7. Dort erwaehnt ist auch ein Rezitationsabend von Edith
Herrnstadt Oettingen, Berlin, einer Cousine meiner Mutter, man sieht
also, dass das liberale Element in diesem Kulturprogramm gut vertreten
war.

4) siehe Lucjan Meissner: "Niemieckie Organizacje Antyfaszystowskie w
Polsce 19331939".  Warszawa 1973 S.163f.

5) Meissner a.a.O. S.227f.

6) Meissner S.233.

7) W. Hellpach erinnert sich in "Wirken in Wirren" I S.88 und 90/1 an
die Unterschiede nationaler Einstellung. die er als Jugendlicher
zwischen dem deutschen Landeshut und Trautenau auf der boehmischen
Seite der Sudeten beobachtet hatte.

8) Dr. E. Pant war eng verbunden mit Pater Friedrich Muckermann S.J.,
der auch durch seinen Widerstand gegen die Nationalsozialisten
bekannt wurde.  In Pater Mukkermanns Erinnerungen "im Kampf zwischen
zwei Epochen" ist Dr. Pant eingehend erwaehnt (S.503/6) und man findet
auch den starken Vorbehalt gegen liberale Einfluesse.

9) Dazu Hans Bernd Cisevius "Bis zum bitteren Ende", Zuerich 1946. I S.
207f und S.282.

10) Auswanderung aus Deutschland schien mir schon damals dringend fuer
alle Juden.  Wir hatten noch keine Devisenbeschraenkungen dagegen in
Polen und haetten ihr das Geld z.B. nach London ueberweisen koennen, wo
es fuer ihr Leben gereicht haette.  Ich traf mich mit ihr allein in
einem Cafe am Zoo, und riet ihr dazu, aber ihre Berater waren dagegen.

11) Dazu gehoeren der Schulfreund Ludel Berliner, die juengeren Ernst
Berliner und Walter Rosenbusch.  Auch Karl-Heinz Lubowski war von den
Rassegesetzen von 1935 betroffen, gab sein juristische Laufbahn auf,
studierte in Basel protestantische Theologie. kam immer wieder nach
Hause, hoffte, nach England auszuwandern, aber fand dann im Krieg
Unterschlupf in einer Stellung im Konsistorium in Koenigsberg; auf der
Flucht bei Kriegsende ist er umgekommen.

12) In 1937 lief der 15jaehrige Genfer Minderheitenschutzvertrag ab.
Es hatte in Deutsch-Oberschlesien die dortigen Juden in
unvorhergesehener Weise von manchen Bestimmungen Hitler'scher
Rassengesetzgebung vorlaeufig geschuetzt.  Das aenderte sich nun.  Auf
der polnischen Seite betraf es auch, wer 1922 fuer Deutsche
Staatsbuergerschaft optiert hatte, sie durften nicht mehr in Polen
bleiben.  Dazu gehoerte auch Franz Goldstein, er wurde ein deutscher
Emigrant, ging zunaechst nach Prag, dann nach Palaestina.  Die
Literaturbeilage der Wirtschaftskorrespondenz wurde aufgegeben, und
meine Artikel auch.

13) G. Rhode a.a.O S.,491.

14) Nach einem Jahr war die Synagoge schon in Truemmern, die Familie
zerstreut, der Vater nicht mehr am Leben.



Anmerkungen zu "Der 2. Weltkrieg bricht aus"

1) Meine Absicht ist nicht, hier eine eingehende Schilderung des
September 1939 in Warschau zu geben, fuer die grossen Zuege und einige
Einzelheiten, die meinem Gedaechtnis nicht mehr genau gegenwaertig
waren, stuetze ich mich auf das Werk "Cywilna Obrona Warszawy we
wrzesniu 1939", Warszawa 1964, im wesentlichen auf die einleitende
Chronik von Wladyslaw Bartoszewski.

2) Ein tragischer Gefuehlskonflikt hatte Dr. Hurtigs dorthin gebracht.
Sie waren im August auf Ferien in Frankreich; als Krieg
unvermeidlich schien, kehrten sie zurueck.  In Kattowitz angekommen,
fanden sie alle Freunde schon fort, und fuhren noch schnell nach
Warschau, und haben nicht ueberlebt.

3) siehe Cywilna Obrona S.107.

4) Der Schweizer Exporteur J. und Frau, Geschaeftsfreund Zygmunt
Kriegers war auf der Rueckkehr von einer Uhrenverkaufsreise nach
Russland in Warschau steckengeblieben, und sie wurden auch evakuiert,
ich besuchte sie vorher, wir wurden verhaftet und in heftigem Feuer
auf eine Polizeiwache gefuehrt, aber bald freigelassen.

5) Meine Erinnerung war, dass auch ein zweiter juedischer Vertreter,
der Bankier Rotwand, unter den Geiseln war, aber ich habe dafuer keine
Belege gefunden.

6) Dazu bemerkt Chaim Kaplan in "Buch der Agonie" S.46 fuer den 1.
Oktober: "Die Deutschen bewahrten bei ihrem Einmarsch in die
Hauptstadt die Disziplin..", und weiter fuer den 3.Oktober, der
deutsche Oberbefehlshaber habe wissen lassen, "dass er den Juden keine
Schwierigkeiten zu bereiten wuensche".  Aber das sei nur ein
politischer Schachzug, kommentiert Kaplan weiter, "in der
tagtaeglichen Wirklichkeit werden die Juden diskriminiert".

7) Wie man weiss, ist v.Fritzsch vor der Kapitulation Warschaus
umgekommen, man weiss nicht, ob seine Anwesenheit dort wirklich die
Bedeutung hatte, die man ihr meinte zumessen zu koennen.  Eine spaetere
Version von deutscher Seite ist, dass er dort den Tod gesucht hat.
(siehe u.a. Gisevius a.a.O.Bd.I. S.459).

8) Erst in juengster Zeit habe ich erfahren, dass der Schwedische
Botschafter sich damals um Hilfe fuer von den Nazis bedrohte
Fluechtlinge sehr verdient gemacht hat, auch schon bei der Evakuation
von Auslaendern waehrend der Belagerung.

9) Ueber diese "gruene Grenze" siehe auch Kaplan a.a.O S.82f. und S.91.

10) Siehe dazu: Walter Laquer / Richard Breitmann "Der Mann, der das
Schweigen brach", wonach der SS Funktionaer Adolf Eichmann aus Berlin
im Oktober 1939 nach Kattowitz gekommen war, die Deportation der
Juden in das eigentliche Polen zu beaufsichtigen.  Die Stadt sollte
von Juden geraeumt, sie sollte "judenrein" werden.  (S.71).

11) Es gab weiter Kommen und Gehen ueber die Zonengrenze, und ich
bekam noch mehrere Nachrichten von meiner Mutter, immer mit dem
absoluten Rat, nicht nach Lemberg zu kommen.  Es gab dort auch
Bedruecktheit, Hunger und Ungewissheit.

12) Kaplan a.a.O S.66.

13) siehe Kaplan S.84/S. Es hiess damals, dass der Armeekorpshygieniker
Dr. Richter gegen diese massive Bevoelkerungsbewegung wegen
Seuchengefahr Einspruch erhoben hatte.

14) Ausreise von neun juedischen Familien nach Palaestina ist auch
erwaehnt in Kaplans Tagebuch in der Eintragung vom 25.11.1939 (s.90).
Ich weiss nicht, ob er von Angehoerigen dieser Gruppe spricht.

15) Kaplan S,.92.



Anmerkungen zu "Kriegsfluechtling"

1) Er war ein Philosoph im laizistischent Fluegel, urspruenglich mir
dem Liberalen Benedetto Croce eng verbunden, wurde dann aber
Mussolinis Kultusminister, nun aber nicht mehr aktiv politisch,
schien er eine ehrenvolle Stellung im italienischen Geistesleben
bezogen zu haben.

2) "Wspolnota Interesow" vorher zum Flickkonzern gehoerig.  Der sich
unter staatlicher Zwangsverwaltung weitgehend neu bildende
Verwaltungsstab unter Przedpelski wurde wichtigster Repraesentant des
polnischen Etatismus in Oberschlesien.

3) Winiewicz hatte bereits in Budapest 1940 eine polnische Zeitung
herausgegeben, fuer 1941 wird er als Presseattache der Polnischen
Botschaft in der Tuerkei bezeichnet, von 1942 an "Senior Official,
Polish Ministry of Preparatory Work, Peace Conference".  Ich wusste
damals nicht, dass er offizielle Funktionen hatte.  Die Frage, die er
mir stellte, kam aber nicht von ungefaehr.  Trotz seiner Herkunft von
der aeussersten polnischen Rechten, ist er aber schon 1945 "Councillor"
und 1946 Charge d'Affairs der polnischen Botschaft in London, also
schon der neuen Volksrepublik Polen, dann ihr Delegierter zur ersten
UNO Tagung, 1947, Botschafter in Washington und schliesslich
Aussenminister.  War es der Drang nach Eroberung der Westgebiete, der
ihn auf eine, fuer seine politische Herkunft, so erstaunliche Laufbahn
gebracht hat?  (Fuer seine Biography "World Biography").

4) Als ich spaeter Roman Przedpelski fragte, was ihn bewog, mir zu
helfen, da er mich doch kaum kannte, erwaehnte er meine Korrespondenz
fuer die Entwicklung von neuen Geschaeften fuer Tuerkdal, die er in
Istanbul gesehen hatte.  Ich haette die energischsten Bemuehungen dafuer
gemacht, also wollte er mir helfen und hielt es fuer ein
verantwortbares Risiko.

5) Klaus Taeubert "Die Welt des Franz Goldstein" in "Tribuene",
Zeitschrift zum Verstaendnis des Judentums, Heft 98, 1986, beschreibt
Lebenslauf, Taetigkeit in Kattowitz, spaeter Jerusalem, und den
Anziehungspunkt, den seine Bibliothek dort bildete.

6) Siehe "Handbuch der Deutschen Exilpresse", herausgegeben von
Liselotte Maas I S.86, II S.436.

7) Ich konnte seine Begeisterung nicht teilen, anscheinend nicht dazu
geboren, ein guter Zionist zu sein.  Zwar kaum im stark
verbuergerlichten deutschen Judentum, aber bei Juden im Osten oder
New York hatte es wohl auch gewalttaetiges Verbrechertum gegeben.

8) Max Pinn hat die Verwirklichung seiner Hoffnungen nicht mehr
erlebt, er fiel auf dem Weg nach Jerusalem einem arabischen Ueberfall
zum Opfer.

9) Rondavels sind runde Huetten kolonialen Stils, meist gebrannter Ton
oder Ziegelwerk mit Gras- oder Strohdach, sie konnten ganz geraeumig
und komfortabel sein.

10) Die Einwohnerzahl Nordrhodesiens, des heutigen Zambias, wird fuer
1942 auf etwa 1.380.000 geschaetzt, wovon nur etwa 15.000 Europaeer,
auf 288.000 Quadratmeilen.  Die Suedgrenze bildete der grosse Zambesi
Fluss, die einzige Eisenbahn durchquerte das Land von Sued nach Nord
ueber etwa 500 Meilen zur noerdlichen Grenze mit dem damaligen
belgischen Kongo.  Das Klima ist zwischen subtropisch und tropisch,
der "Copperbelt", wo ich spaeter in Mufulira arbeitete, lag dicht an
der Grenze zum Kongo, mit seinem benachbarten Katanga Bergbaugebiet.

11) Zum Schicksal unter deutscher Okkupation siehe Charles Cruikshank
"The German Occupation of the Channel Islands" S.113 und Artikel im
"Observer" vom 12.Mai 1985 ueber die vier Juedinnen, die von dort
deportiert wurden, mit Photographie auch meiner Schwester Marianne
Gruenfeld.

12) Hierzu siehe Leonard Gross "The last Jews of Berlin" und die
Erinnerungen von Maria Graefin von Maltzan "Schlage die Trommel und
fuerchte Dich nicht" (Berlin 1986).



Literaturverzeichnis


"Fruehes Panorama und Vorgeschichte"

--Powell, T.G.E. in "Europe, Prehistory" in Encyclopedia Britannica
1964 Bd.8 S.852.

--Jazdzewski, Konrad: "Urgeschichte Mitteleuropas" Wroclaw 1984.

--Kleeman, O.: Beitrag "Vorgeschichte Schlesiens" in "Geschichte
Schlesiens", Stuttgart 1961.

--Rhode, G.: "Kleine Geschichte Polens", Darmstadt 1965.

--"History of Poland", Herausgegeben von A.Gieysztor u.a., Warszawa
1968.

--Pustejowsky, O.: "Schlesiens Uebergang an die boehmische Krone",
Koeln 1975.

--Karzel, O.: "Die Reformation in Oberschlesien", Wuerzburg 1975.


--Tuckay, Heinrich: "Oberschlesien im Spannungsfeld zwischen
Deutschland, Polen und Boehmen-Maehren", Koeln/Wien 1976.

--B. Bretholz: "Geschichte der Juden in Maehren im Mittelalter" I Verlag
M. Roher, Bruenn 1934.

--S. Dubnow: "Weltgeschichte des juedischen Volkes", Berlin 1928 Bde.
V - VII.

--C. d'Elvert: "Zur Geschichte der Juden in Maehren und Oesterr.
-Schlesien", Bruenn, Commissionsverlag B. Epstein, 1895.

--Hugo Gold: "Gedenkbuch der untergegangenen Judengemeinden Maehrens"
Tel Aviv 1974.

--H. Gold, Herausgeber: "Die Juden und Judengemeinden Maehrens in
Vergangenheit und Gegenwart", Bruenn 1929

--V. Lipscher: "Die Juden im Habsburgerreich des 17. und 18.
Jahrhunderts am Beispiel Boehmens und Maehrens", Dissertation Zuerich
1983.

--H. Teufel: "Zur politischen und sozialen Geschichte der Juden in
Maehren vom Antritt der Habsburger bis zur Schlacht am Weissen Berg",
(l-526-1620), Phil. Dissertation Erlangen 1971.

--B. Brilling: "Die schlesische Judenschaft im Jahre 1737" in Jahrbuch
der Schlesischen Friedrich-Wilhelm-Universitaet zu Breslau" Bd. XVII,
Berlin 1972.


"Die Familie und Kattowitz"

--Church of Jesus Christ of the Latter Day Saints (Mormonen):
Mikrofilme der Genealogischen Abteilung, Salt Lake City USA. Filme Nr.
879 596/8 betreffen juedische Einwohner im Kreis Rybnik.

--Register der juedischen Einwohner des Kreises Pless um 1812 im
Zydowski Instytut Historyczny, Warszawa.

--Bundesarchiv, Koblenz: Mikrofilme betr. juedischer
Personenstandsregister aus Mittel- und Ostdeutschland (Findbuch R
39/Anhang).

--Broszat, Martin: "Zweihundert Jahre deutsche Polenpolitik", Muenchen
1963.

--A. Weltzel: "Geschichte der Stadt Sohrau", Sohrau OS 1888.

--G. Nerlich: "Aus der Geschichte der Stadt Sohrau OS", Dortmund 1972.

--Haeden, Maximilian: "Koepfe", Berlin, Erich Riiss Verlag 1910.

--M. Freudenthal: "Leipziger Messgaeste, Juedische Besucher der
Leipziger Messe 1675-1764" in Monatsschrift fuer Geschichte und
Wissenschaft des Judentums (Breslau-Berlin) 45 (1901) S.460/509.

--Rozdzienski, Walenty: Officina Ferraria, 1612 Krakau, engl.
Uebersetzung, Cambridge, Mass. /London 1972.

--Hoffmann, G.: "Geschichte der Stadt Kattowitz", Kattowitz 1895.

--Cohn, Dr. Jakob: "Geschichte der Synagogengemeinde Kattowitz",
Kattowitz 1900.


--Majowski, A.: "Kattowitz", Salzgitter 1958 und 1965.

--Kattowitz 1985: "Kattowitz, seine Geschichte und Gegenwart" her.  H.
Kostorz und S. Karski, Duelmen 1985.

--Schmitz, R.P. : "Die juedische Gemeinde in Kattowitz" Beitrag in
Kattowitz 1985.


--Wenzel, Stefi: "Juedische Buerger und Kommunale Selbstverwaltung in
preussischen Staedten", Berlin 1967.

--Fuchs, Konrad: "Probleme der wirtschaftlichen Entwicklung
Oberschlesiens von der Reichsgruendung 1871 bis zum Ausbruch des
ersten Weltkriegs 1914" in Jahrbuch der Schlesischen Friedrich-Wilhelm
Universitaet zu Breslau XXI(198O)S.232. Auch von seiner umfangreichen
Forschungstaetigkeit ueber oberschlesische Wirtschaftsgeschichte: "Die
Bismarckhuette in OS, in Reihe "Tradition" 1970, ferner "Vom
Dirigismus zum Liberalismus", Wiesbaden 1970.

--Katowickie Towarzystwo Spoleczno-Kulturalne, Katowice: verschiedene
Broschueren ueber Persoenlichkeiten des polnischen politischen und
kulturellen und des wirtschaftlichen Lebens Oberschlesiens im 19. und
20. Jahrhundert.


"Kindheit und Fruehe Jugend"

--"An Encyclopaedia of World History", Herausgeber W. Langer, Chicago
1948.

--"Atlas von Preussen", Handbuch zum, Erfurt 1833.

--Ruth Storm: "..und wurden nicht gefragt", Augsburg 1972.

--U.W. Kitzinger/A. Bullock, und A.J.P. Taylor Art.  Germany in Enc. Brit.
1964 Bd. 10 S327.

--Ulitz, Otto: "Oberschlesien, aus seiner Geschichte", Muenster 1971.

--Arnold Zweig: "Glogau und Kattowitz, zwei Jugendstaedte".  Beitrag
zur Anthologie "Atlas, zusammengestellt von deutschen Autoren",
Darmstadt 1969 zitiert in "Oberschlesischer Kurier", Salzgitter.

--Memoire sur les troubles en Haute-Silesie(Aout-Septembre 1920)
(Documents reunis par le Comite Plebiscitaire Polonais de
Haute-Silesie), aus den Bestaenden der Zentralbibliothek, Zuerich.

--Webersinn, Gerhard: "Otto Ulitz, ein Leben fuer Oberschlesien",
Augsburg 1974.


"Kattowitz kommt zu Polen"

--Hans-Jakob Stehle, Artikel ueber Andrzej Szeptycki in "Die Zeit" 5.
Juli 1985.

--"Kattowitzer Zeitung" 10.Maerz 1927, Bericht ueber Eroeffnungssitzung
der neugewaehlten Stadtverordnetenversammlung in Kattowitz, abgedruckt
in oberschlesischer Kurier, Salzgitter.

--Zeitschrift des Juedischen Historischen Instituts, Warszawa "Als
Student in der Weimarer Republik".

--Bundesarchiv, Koblenz, Akten der Deutschen Studentenschaft ZSG 129.

--"Das Akademische Deutschland", Sammelwerk (her.  M. Doeberl u.a.)
Berlin 1930.

--"Vossische Zeitung", Berlin.

--"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a.M.

--Kunstenaar, J., Zuerich: "Sammlung von Dokumenten und
Zeitungsausschnitten ueber Aktivitaeten der Federation Universitaire
Internationale(FUI)".

--"Die Hilfe", Wochenschrift, begruendet von Friedrich Naumann,
herausgegeben von Gertrud Baeumer, Berlin.

--"Nation und Staat", Deutsche Zeitschrift fuer das europaeische
Minoritaetenproblem, Wien und Leipzig.

--"Die Tat", Monatsschrift, Jena.

--"Das Tagebuch", Berlin.

--Schwarzschild, Leopold: "Die letzten Jahre vor Hitler.  Aus dem
Tagebuch 1929 bis 1933", mit Vorwort von Golo Mann, Hamburg 1966.

--"Sozialistische Monatshefte", Berlin.

--"Neue Blaetter fuer den Sozialismus".

--Rathmann, August: "Ein Arbeiterleben", Wuppertal, 1983.

--"Der Student", her.  Deutsche Studentenschaft.

--"Student und Hochschule", her.  Deutscher Studentenverband.

--Bleuel, Hans Peter: "Deutsche Studenten auf dem Weg ins Dritte
Reich", Guetersloh 1967.

--O.F. Scheurer: "Burschenschaft und Judenfrage", Berlin 1927.

--Franz, Ludwig: "Der politische Kampf an den Muenchner Hochschulen
von 1929 bis 1933" (Dissertation Universitaet Muenchen 1949).

--Bracher, Karl Dietrich: "Die Aufloesung der Weimarer Republik",
Stuttgart/Duesseldorf 1957/1964.

--Demant, Ebbo: "Hans Zehrer als politischer Publizist", Main 1971.

--Sontheimer, Kurt: "Deutschland zwischen Demokratie und
Antidemokratie", Muenchen 1971.

--Broszat, Martin: "Die Machtergreifung", Muenchen 1987.

--Graml, Hermann: "Europa zwischen den Kriegen", DTV 1974.

--Stephan, Werner: "Aufstieg und Verfall des Linksliberalismus
1918-1933", Goettingen.

--Heuss, Theodor: "Erinnerungen 1905-1933", Tuebingen 1963.

--Hellpach.  W.: "Wirken in Wirren", Hamburg.


--Krueger, Peter: "Die Aussenpolitik der Republik von Weimar",
Darmstadt, 1985.

--Schaeffer, Hans: "Erinnerungen".


"Nach dem Ende von Weimar"

--Doehnhoff, Graefin Marion: "Menschen, die wissen, worum es geht",
Hamburg 1976.



"Emigration nach Hause, in Polen"

--Kauder, Vikror: "Das Deutschtum in Polnisch-Schlesien", Plauen 1932.

--Meissner, Lucjan: "Niemieckie Organizacjc Antyfaszystowskie w Polsce
19331939", Warszawa 1973.

--Heike, Otto: "Die deutsche Arbeiterbewegung in Polen 1835-1945",
Dortmund 1969.

--"Der Deutsche in Polen", Wochenzeitung, Herausgeber Eduard Pant,
Katowice Muckermann, Friedrich: "Im Kampf zwischen zwei Epochen",
Mainz.

--do.  "Der deutsche Weg", NZN Verlag Zuerich.

--Hellpach, Willy: "Wirken in Wirren", Bd. I (Christian Wegner,
Hamburg).

--Pia Nordblom: "Dr. Eduard Pant, Biographie eines katholischen
Minderheitenpolitikers in der Wojewodschaft Schlesien (bis zum Jahr
1932)", Beitrag zum "Oberschlesischen Jahrbuch 1987", Laumann-Verlag,
Duelmen.

--Wirtschaftskorrespondenz fuer Polen, Katowice.

--Klaus Taeubert: "Die Welt des Franz Goldstein" in "Tribuene" Berlin
1986.

--"Das Neue Tagebuch", Herausgeber Leopold Schwarzschild, Paris.

--Gisevius, Bernd: "Bis zum bittern Ende", Zuerich 1946.


"Der 2.Weltkrieg bricht aus".

--Bartoszweski, Wladyslaw: Chronik der wichtigsten Ereignisse in
Sammelwerk "Cywilna obrona Warszawy we wrzesniu 1939", Warszawa 1964.

--Bartoszewski, W.: "Das Warschauer Ghetto..", Fischer, Frankfurt
1983.

--Kaplan, Chaim A.: "Buch der Agonie" (Sein Warschauer Tagebuch,
herausgegeben von Abraham Katsh), Inselverlag.

--Kulski, Juljan: "Starzynski", Paris 1968.


"Kriegsfluechtling"

--"World Biography", S.5034.

--Klaus Taeubert: "Die Welt des Franz Goldstein" in "Tribuene", Berlin
1986.

--"Handbuch der Deutschen Exilpresse" (her. Liselotte Maas).

--"Reference Northern Rhodesia in Enc. Brit." und Veroeffentlichungen
des Statistischen Amts der Regierung von Zambia.

--Charles Cruikshank: "The occupation of the Channel Islands", London
1979.

--"The Observer", London, 12.5. 1985.

--Leonard Gross "The Last Jews of Berlin", New York 1982.

--Maria Graefin v. Maltzan: "Schlage die Trommel und fuerchte Dich
nicht", Ullstein, Berlin 1986.

--"A German of the Resistance.  The last letters of Count Helmuth
James von Moltke", published in South Africa 1947.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Rueckblicke, von Dr. rer. pol.
Walter Gruenfeld.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RUECKBLICKE, BY GRUENFELD ***

This file should be named 7rblk10.txt or 7rblk10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7rblk11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7rblk10a.txt

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2001 as we release over 50 new eBook
files per month, or 500 more eBooks in 2000 for a total of 4000+
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
should reach over 300 billion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion eBook
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 4,000 eBooks.  We need
funding, as well as continued efforts by volunteers, to maintain
or increase our production and reach our goals.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html

***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**
(Three Pages)

***START** SMALL PRINT! for COPYRIGHT PROTECTED EBOOKS ***

TITLE AND COPYRIGHT NOTICE:

Copyright (C) 1998 by Roland Cheney

This eBook is distributed by Professor Michael S. Hart through the
Project Gutenberg Association (the "Project") under the "Project
Gutenberg" trademark and with the permission of the eBook's
copyright owner.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.


LICENSE
You can (and are encouraged!) to copy and distribute this
Project Gutenberg-tm eBook.  Since, unlike many other of the
Project's eBooks, it is copyright protected, and since the
materials and methods you use will effect the Project's reputation,
your right to copy and distribute it is limited by the copyright
laws and by the conditions of this "Small Print!" statement.

  [A]  ALL COPIES: You may distribute copies of this eBook
electronically or on any machine readable medium now known
or hereafter discovered so long as you:

     (1)  Honor the refund and replacement provisions of this
"Small Print!" statement; and

     (2)  Pay a royalty to the Foundation of 20% of the gross
profits you derive calculated using the method you already use
to calculate your applicable taxes.  If you don't derive
profits, no royalty is due.  Royalties are payable to "Project
Gutenberg Literary Archive Foundation" within the 60 days
following each date you prepare (or were legally required
to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax return.

  [B]  EXACT AND MODIFIED COPIES: The copies you distribute
must either be exact copies of this eBook, including this
Small Print statement, or can be in binary, compressed, mark-
up, or proprietary form (including any form resulting from
word processing or hypertext software), so long as *EITHER*:

     (1)  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
does *not* contain characters other than those intended by the
author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and
underline (_) characters may be used to convey punctuation
intended by the author, and additional characters may be used
to indicate hypertext links; OR

     (2)  The eBook is readily convertible by the reader at no
expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the
program that displays the eBook (as is the case, for instance,
with most word processors); OR

     (3)  You provide or agree to provide on request at no
additional cost, fee or expense, a copy of the eBook in plain
ASCII.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
This eBook may contain a "Defect" in the form of incomplete,
inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other infringement, a defective or damaged disk, computer
virus, or codes that damage or cannot be read by your
equipment.  But for the "Right of Replacement or Refund"
described below, the Project (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook)
disclaims all liability to you for damages, costs and
expenses, including legal fees, and YOU HAVE NO REMEDIES FOR
NEGLIGENCE OR UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF
WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU
GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.  Some states do not allow disclaimers of
implied warranties or the exclusion or limitation of
consequential damages, so the above disclaimers and exclusions
may not apply to you, and you may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart and the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com


*SMALL PRINT! Ver.03.17.02 FOR COPYRIGHT PROTECTED EBOOKS*END*
