Project Gutenberg's Shakespeare und die Bacon-Mythen, by Kuno Fischer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Shakespeare und die Bacon-Mythen

Author: Kuno Fischer

Release Date: October, 2004 [EBook #6736]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE UND DIE BACON-MYTHEN ***




Produced by Delphine Lettau, David Starner
and the Online Distributed Proofreading Team.




SHAKESPEARE UND DIE BACON-MYTHEN.

Festvortrag

gehalten auf der General-Versammlung der deutschen Shakespeare-
Gesellschaft zu Weimar am 23. April 1895

von

Kuno Fischer.




VORWORT

Dieser Vortrag ist gleich, nachdem er gehalten war, in der "Beilage
zur Allgemeinen Zeitung", Nummer 105-107, veroeffentlicht worden. Die
muendliche Rede ist in der gedruckten wortgetreu wiedergegeben, aber
diese enthaelt einige Ausfuehrungen (darunter saemmtliche unter dem
Text befindliche Bemerkungen), die in jener um der Kuerze willen
weggeblieben sind.

Ich habe eine falsche Vorstellungsart darzuthun, zu erklaeren und zu
entkraeften gehabt und diese Aufgabe mit voelliger Sachlichkeit, ohne
jede persoenliche Polemik erfuellt, sogar in der muendlichen Rede
geflissentlich keinen der Namen genannt, welche der deutschen
Gegenwart angehoeren.

Der juengste und in gewissem Sinn gruendlichste Vertreter der "Bacon-
Theorie" hat am Schlusse seines Buchs erklaert, dass ich zwar ein
ruehmliches Werk ueber Bacon geschrieben, aber "ohne eine Ahnung zu
haben, dass 'die Vermehrungen der Wissenschaften' im 'Shakespeare' zu
finden sind". Durch ein solches Urteil durfte ich mich wohl
herausgefordert fuehlen, entweder diese "Ahnungen" mir anzueignen oder
nachzuweisen, dass sie nichts sind als eitle Traeumereien. Dies ist in
einem der letzten Theile meines Vortrags geschehen.

Heidelberg, im Mai 1895.

K. F.




INHALT

I. Das Shakespeare-Geheimniss und der Shakespeare-Mythus

II. Das Bacon-Geheimniss
  1. Der Beweis aus dem Mangel aller Beweise
  2. Bacon und Shakespeare
  3. Unparteiische Stimmen fuer und wider

III. Die erste Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als Quelle des Northumberland-Manuscripts
  2. Bacon als geheimnissvoller Dichter. Das Sonett
  3. Bacon als staatsgefaehrlicher Dichter
  4. Bacon "unter anderem Namen"

IV. Bacon als Dramatischer Geschichtschreiber

V. Die zweite Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als der Kaufmann von Venedig
  2. Der Schluss der drei Taugenichtse
  3. Bacon als Othello
  4. Bacon als Katharina von Aragonien, Wolsey und andere gefallene
     Groessen

VI. Die dritte Art der Bacon-Mythen
  1. Bacon als Verfasser des Promus
  2. Der Promus als Quelle von Romeo und Julia
  3. Die Vergleichung der Werke

VII. Bacons grosse Geheimschrift: Mythus oder Humbug?

VIII. Der Gipfel der Bacon-Mythen
  1. Bacon als philosophischer Dichter
  2. Bacon als Erfinder des parabolischen Dramas
  3. Der Anfang des ersten Hamlet-Monologs als das non plus ultra
     naturwissenschaftlicher Dichtung
  4. Prospero und Pan

IX. Der Gipfel der Unkritik

X. Bacons Urtheil ueber Shakespeare
  1. Bacon und das Theater seiner Zeit
  2. Die Schule Bacons. Voltaire

XI. Die deutsche Shakespeare-Kritik
  1. Lessing und Voltaire
  2. Goethe
  3. Goethe und Schiller




I. DAS SHAKESPEARE-GEHEIMNISS UND DER SHAKESPEARE-MYTHUS.

Als mir die ehrenvolle Aufforderung zu Theil wurde, in der Deutschen
Shakespeare-Gesellschaft zu Weimar am heutigen Tage die Festrede zu
halten, war juengst ein stattliches, bilderreiches, kostbares Werk
erschienen, das unter den litterarischen Tagesereignissen viel von
sich reden machte und, obwohl seitdem fast ein Jahr verflossen ist,
doch in unserer raschlebigen Zeit noch keineswegs zu den Verschollenen
gehoert. Es trug die Aufschrift "Das Shakespeare-Geheimniss" und
darunter das Brustbild eines Mannes, das allen Lesern sogleich das
Geheimniss verkuenden und zurufen sollte: "Ich bin es! So sah der Mann
aus, der Romeo und Julia, Hamlet, Lear und Othello, Julius Caesar,
Coriolan u. s. w. gedichtet hat!" Das Bild aber war der Kopf Bacons
nach einem Portrait, welches ein niederlaendischer Maler im Jahre 1618
von dem damaligen Grosskanzler Englands gemalt hat. [Fussnote: Edwin
Bormann. Das Shakespeare-Geheimniss. Leipzig, E. Bormanns
Selbstverlag. 1894.]

Wie die Wahrheiten, so muessen auch die menschlichen Irrthuemer,
sobald sie einmal die oeffentliche Bahn betreten haben, alle Stadien
der Begruendung durchlaufen, bis jene ihre Sache voellig gewonnen,
diese aber die ihrige voellig verloren haben. Die sogenannte "Bacon-
Theorie", naemlich die Ansicht, dass der Verfasser der nach
Shakespeare genannten weltberuehmten Dichtungen nicht William
Shakespeare, sondern Francis Bacon sei, blickt heute auf eine fast
vierzigjaehrige litterarische Laufbahn zurueck. Keine litterarische
Controverse hat in der zweiten Haelfte dieses Jahrhunderts ein
breiteres Aufsehen erregt und mehr Federn in Bewegung gesetzt, als
diese Streitfrage, von der frueher wohl niemand geglaubt haette, dass
sie jemals ernstlich gestellt werden koennte.

Freilich soll A. Gfroerer, damals Bibliothekar in Stuttgart, schon vor
mehr als fuenfzig Jahren muendlich geaeussert haben, dass nach einem
halben Jahrhundert von William Shakespeare die Rede sein werde, wie in
der neueren Geschichtsforschung von Wilhelm Tell. Indessen war
Gfroerer kein Prophet und ein Mann von aeusserst wandelbaren
Meinungen. Aus einem sehr unglaeubigen Protestanten, wie er damals
war, wurde er zehn Jahre spaeter ein sehr fanatischer Katholik (1853).

Schon im Jahre 1884 hatte sich ueber die Bacon-Shakespeare-Controverse
eine solche Masse von Litteratur in groesseren und kleineren Schriften
angehaeuft, dass ihre Zahl auf 255 gestiegen war. Davon waren 161
amerikanischen, 69 englischen Ursprungs; 117 hatten sich fuer die
Autorschaft Shakespeares erklaert, 73 dawider. Im Jahre vorher (1883)
waren allein 61 Schriften ueber die Frage erschienen [Fussnote:
Bibliography of the Bacon-Shakespeare Controversy. By _W. H.
Wyman_. Cincinnati, P. G. Thomson. 1884.].

Es ist kein uninteressantes, auch kein der Aufmerksamkeit der
Shakespeare-Freunde und -Forscher unwuerdiges Thema, den Ursprung, die
Art der Entstehung und Fortpflanzung einer so seltsamen, so irrigen
und gegenwaertig so verbreiteten Vorstellungsweise naeher ins Auge zu
fassen und auf ihren Grund, ihre Beweisarten und ihre Resultate zu
pruefen. Wie ist es gekommen, dass in der zweiten Haelfte des 19.
Jahrhunderts, dieses Jahrhunderts der Kritik, wie man das unsrige mit
Recht genannt hat, mit einem Male die Idee von einem "Shakespeare-
Mysterium" auftaucht, dass man Buecher ueber den "Shakespeare-Mythus"
schreibt, welche beweisen wollen, dass der Dichter William Shakespeare
eine mythische Figur sei, die als "den suessen Schwan vom Avon" Ben
Jonson nur zum Schein besungen und verherrlicht habe? In Wahrheit sei
dieser William Shakespeare ein Bauernjunge aus Warwickshire, ein roher
und gemeiner Fleischergeselle in Stratford gewesen, der nach einer
Reihe thoerichter und schlechter Jugendstreiche, nach einer eiligen
und ungluecklichen Heirath, nach Wilddiebereien und boshaften
Pamphleten gezwungen war, seine Vaterstadt zu verlassen; fluechtig,
arm und verlumpt sei er nach London gekommen, bei den Theatern an der
Themse erst Pferdejunge, dann Theaterdiener, Statist, Schauspieler,
zuletzt Theaterdirector oder Unternehmer geworden und habe als solcher
die Stuecke anderer bearbeitet, in Scene gesetzt und aufgefuehrt. Als
ein kluger und betriebsamer Geschaeftsmann, der er war, habe er auf
diesem Wege viel Geld verdient, seinem heruntergekommenen Vater und
dadurch sich selbst ein Wappen erworben, seine Capitalien in
Grundbesitz, namentlich in Stratforder Haeusern, Laendereien und
Renten angelegt. Der Name Shakespeare bedeute demnach nicht den Autor,
sondern den Buehnenbearbeiter und Regisseur, den Eigenthuemer und
Herausgeber, gewissermassen die Firma jener hochberuehmten
Schauspiele, welche die Shakespeare-Dramen heissen, und deren erste
Gesammtausgabe sieben Jahre nach dem Tode Shakespeares erschien.

Dies ist kurz gefasst der Kern des sogenannten Shakespeare-Mythus, wie
denselben Appleton Morgan, ein amerikanischer Advocat, in seinem Buche
darueber auszufuehren gesucht hat (1881). Wer waren nun die Verfasser
der Stuecke? Einer oder Viele? Bekannte oder unbekannte Maenner? Nach
Morgans Ansicht waren es viele, bekannte und unbekannte. Es mag manche
dunkel gebliebene Gelehrte gegeben haben, deren Feder der findige
Unternehmer gebraucht hat. Wer weiss, wie sie hiessen und in welchen
Dachstuebchen Londons sie verkuemmern mussten! Einer der Verfasser von
bekannter Groesse sei Bacon gewesen.

Weil aber ein Orchester die Symphonie nicht macht, sondern das Werk
ausfuehrt, welches ein Einziger erzeugt hat, so koenne der Verfasser
der Shakespeare-Dramen auch nur einer gewesen sein. Dieser eine war
Bacon: so lautet die ausgemachte Bacon-Theorie.




II. DAS BACON-GEHEIMNISS.

1. Der Beweis aus dem Mangel aller Beweise.

Da nun alle urkundlichen Zeugnisse irgend eines Zusammenhanges
zwischen Bacon und Shakespeare gaenzlich fehlen, so haben die
Baconianer, wie man sie nennt, aus der Noth eine Tugend gemacht und
den voelligen Mangel aller sachlichen Beweise fuer den Beweis der
Sache ausgegeben: so geflissentlich und so gruendlich habe Bacon alle
Spuren vertilgt, die seine Autorschaft haetten verrathen koennen! Da
er von einer gleichzeitigen Groesse, wie Shakespeare, haette reden
muessen, nirgends aber geredet hat, so habe er absichtlich aus tief
versteckten Gruenden geschwiegen, welche letztere sich der
eindringenden Nachforschung daraus erklaeren, aber auch nur daraus:
dass er selbst Shakespeare war! Alle urkundlichen Gegenbeweise aber:
deren es viele und unumstoessliche giebt, gelten fuer Schliche und
Machinationen, um die Autorschaft Bacons zu verbergen und die Welt zu
dupiren.

Niemals, solange es eine historische Kritik giebt, hat man dem Mangel
aller Urkunden und Zeugnisse eine solche Beweiskraft zugeschrieben.
Ueber Bacon, den Dichter der Shakespeare-Dramen, herrscht ein
absolutes Schweigen, er ist in den Schleier des tiefsten Geheimnisses
gehuellt: darin besteht das Bacon-Geheimniss. Wo sich aber ein
Mysterium findet, da werden wohl auch die Mythen nicht ausbleiben.


2. Bacon und Shakespeare.

Auf den ersten Blick mag es ja auffallend genug sein, dass die beiden
beruehmtesten Maenner aus dem Zeitalter der Elisabeth und Jakobs I.
einige Jahrzehnte in London zugleich gelebt haben und einander fremd
geblieben sind, obwohl es nicht zweifelhaft sein kann, dass jeder vom
andern gewusst hat.

Indessen wie weit auch die Charaktere und Schicksale, die Stellungen
und Laufbahnen beider Maenner von einander entfernt waren, und wie
grundverschieden ihre Ansichten vom Werthe des Lebens und der Welt
sein mochten, so hat sich doch der Genius eines grossen Zeitalters,
dessen maechtigste Soehne sie waren, in beiden wirksam erwiesen und
gewisse uebereinstimmende Auffassungen vom Wesen und der Natur des
Menschen hervorgerufen.

Bacon verlangt eine Sittenlehre, die nicht auf abstracte Vorschriften,
sondern auf wirkliche Menschenkenntniss, auf das Studium menschlicher
Charaktere und Leidenschaften gegruendet sein soll; die Sittenlehrer
sollen nicht Kalligraphen sein, wie die Schreiblehrer: er fordert eine
Naturgeschichte der Affecte, die man uns nach dem Leben schildern
moege, wie sie entstehen und wachsen, wie sie erregt und gesteigert,
wie sie gemaessigt und bemeistert werden; wie man sie faengt, den
Affect durch den Affect, wie auf der Jagd Thiere durch Thiere. Um die
menschlichen Charaktere und Leidenschaften zu studiren, verweist Bacon
die Sittenlehre auf die Geschichtschreiber und Dichter. Er haette
statt aller einen einzigen nennen sollen, der in seinen dramatischen
Werken die mannichfaltigsten, gehaltvollsten und wahrsten
Menschenbilder geschaffen hat: seinen Landsmann und Zeitgenossen
William Shakespeare. Wie Bacon den Menschen von Seiten der Sittenlehre
studirt und erkannt wissen will, so hat ihn Shakespeare dargestellt
und gedichtet.

Wie man den Affect durch den Affect faengt, so wie auf der Jagd Thiere
durch Thiere! Ich meine in Shakespeares "Caesar" den Decius Brutus zu
hoeren, wie er im Rathe der Verschworenen sich anheischig macht, den
Herrscher in den Senat zu locken:

  "Ich uebermeist're ihn. Er hoert es gern,
  Das Einhorn lasse sich mit Baeumen fangen,
  Der Loew' im Netz, der Elephant in Gruben,
  Der Baer mit Spiegeln und der Mensch durch Schmeichler.
  Doch sag' ich ihm, dass er die Schmeichler hasst,
  Bejaht er es, am meisten dann geschmeichelt.
  Lasst mich gewaehren,
  Denn ich verstehe, sein Gemueth zu lenken,
  Und will ihn bringen auf das Capitol."

[Fussnote: Mein Werk "Francis Bacon und seine Nachfolger". (Leipzig,
Brockhaus. 2. Aufl. 1875.) S. 283-292, 383 bis 384; vgl. _Bacon_:
Ess. of friendship. Works VI, p. 437 bis 443.]

Zu der Sittenlehre gehoert auch die Pflichtenlehre, die uns
vorschreibt, was wir thun sollen. Hier vermisst Bacon die Lehre von
den entgegengesetzten Lastern, die uns zeigen moege, was die Menschen
wirklich thun, wie sie jene boesen Kuenste der Falschheit und
Taeuschung ausueben, klug wie die Schlangen, aber keineswegs ohne
Falsch wie die Tauben. Diese boesen Kuenste gleichen dem gefaehrlichen
Basilisken, bei dem, wie die Fabel sagt, alles darauf ankomme, wer den
ersten Blick hat. Erkennen wir den Basilisken, bevor er uns anblickt,
dann sind wir gerettet; im andern Fall sind wir gebannt und verloren.
Daher empfiehlt Bacon, den Macchiavelli zu studiren, der in seinem
Buche vom Fuersten diese Kuenste der Falschheit und Taeuschung
unuebertrefflich geschildert habe. Genau so hat Shakespeare diese
"_malae artes_" personificirt in seinem "Richard III.":

  "Ich will mehr Schiffer als die Nix ersaeufen,
  Mehr Gaffer toedten als der Basilisk,
  Ich will den Redner gut wie Nestor spielen,
  Verschmitzter taeuschen, als Ulyss gekonnt,
  Und Sinon gleich ein zweites Troja nehmen.
  Ich leihe Farben dem Chamaeleon,
  Verwandle mehr wie Proteus mich
  Und nehme den moerderischen Machiavell in Lehr'."

[Fussnote: Mein Werk "Fr. Bacon &c." S. 389-390.]

Solche und eine Reihe aehnlicher Uebereinstimmungen zwischen Bacon und
Shakespeare habe ich stets mit hohem Interesse verfolgt, aber nie
etwas anderes daraus hergeleitet als ein Zeugniss jener
Ideenverwandtschaft, die zwischen den fuehrenden Geistern einer
Weltepoche zu herrschen pflegt. Der groesste Philosoph und der
groesste Dichter des Elisabethanischen Zeitalters! Ich bin so oft bei
dem Studium des Einen an gleichartige Anschauungen des Andern erinnert
worden, dass ich lebhaft wuenschte, es moechten sich von den
persoenlichen Eindruecken, welche der Eine von dem Andern gehabt hat,
insbesondere Bacon von Shakespeare, einige sichere Spuren auffinden
lassen. Als daher die Bacon-Shakespeare-Controverse so viele Federn zu
beschaeftigen anfing, habe ich zwar niemals gezweifelt, dass die
"Baconianer" einer in die Luft gebauten Hypothese nachtrachteten, aber
ich habe mit einem ihrer amerikanischen Gegner gehofft, dass diese
Untersuchungen ueber manche am Wege gelegenen Punkte ein unerwartetes
Licht verbreiten koennten: interessante "side-lights" und "collateral
information", wie John Weiss solche beilaeufige Gewinne genannt hat.
Aber meine Hoffnungen sind weniger erfuellt worden als die seinigen.

Die Baconianer sind von ihrem Dogma zu sehr besessen und verhalten
sich zu der Frage nicht als Kritiker und Forscher, sondern wie
Advokaten, die immer bestrebt sind, die Gegengruende, auch die
solidesten, wegzureden aber zu ignoriren, die Scheingruende dagegen,
auch die losesten, durch alle moeglichen superlativen Verstaerkungen
einzureden und zu verdichten; sie beweisen nicht, sondern plaidiren:
sie plaidiren pro Bacon contra Shakespeare und behandeln die ganze
Controverse als "plea".

Es ist nicht zufaellig, dass unter den Wortfuehrern der Baconianer
sich einige Advokaten besonders hervorgethan haben. Sobald sie auf
William Shakespeare zu sprechen kommen, reden sie wie von einer
Gegenpartei, deren Verurtheilung auf alle Art zu betreiben sei.
Unwillkuerlich gerathen sie daher in den Ton der Schmaehung. Da heisst
es: "dieser Bauernjunge, dieser Fleischerlehrling, dieser Wilddieb,
dieser Taugenichts" u.s.f. Wenn es sich darum handelte, W. Shakespeare
heilig zu sprechen, so wuerde Hr. A. Morgan nicht uebel zum advocatus
diaboli taugen, vorausgesetzt, dass er noch heute so denkt, wie vor
fuenfzehn Jahren.

Waehrend nun die Baconianer unaufhoerlich von einem "Shakespeare-
Mythus" neben, der zu Gunsten Bacons von Grund aus zerstoert werden
muesse, haeufen sie selbst Mythen ueber Mythen auf Bacon, d. h. sie
lassen denselben eine Menge Dinge sagen und thun, die er nie gesagt
und nie gethan hat. Von diesen Bacon-Mythen will ich reden, indem ich
ihren Gang, gleichsam ihre Etappen verfolge von den vermeintlichen
aeusseren und aeusserlichen bis zu den vermeintlichen inneren und
innersten Gruenden, auf welche sich die Behauptung stuetzt: dass Bacon
den Dichter Shakespeare gewesen sei.


3. Unparteiische Stimmen fuer und wider.

Hoeren wir zuvor noch einige Stimmen von England her, die sich ueber
die Frage geaeussert haben, ohne darueber zu streiten.

Nach dem Tode des Lord Palmerston (1865) hat man unter anderen
Merkwuerdigkeiten von diesem Staatsmann erzaehlt, dass er gern mit
litterarischen Dingen Staat gemacht und oefter die paradoxe Meinung
hingeworfen habe: nicht Shakespeare, sondern Bacon sei der Verfasser
der nach jenem genannten Stuecke gewesen; gelegentlich habe der Lord
das Buch einer amerikanischen Dame herbeigeholt, worin die Sache
bewiesen sei. Es war die Schrift der Ms. Delia Bacon, die, wohl von
ihrem Namen geblendet, die fixe Idee gefasst hatte, dass Lord Bacon
das System feiner politischen Philosophie in einer Reihe von
Schauspielen, die der Hand Shakespeares anvertraut waren, der Zukunft
offenbart habe. Der "Hamlet" habe gleichsam das Programm der ganzen
Serie enthalten. Um ihre Idee zu beweisen und auszufuehren, ist Ms.
Delia Bacon nach England gegangen und hat nach vielen Leiden und
Entbehrungen ihre Irrfahrten im Irrenhause geendet. Wenn es Maertyrer
des Irrthums giebt, so war diese unglueckliche Frau ein solcher
Maertyrer. Sie ist durch ihre Schriften aus den Jahren 1856 und 1857
die Anfaengerin, wenn nicht die Begruenderin der Bacon-Theorie
geworden.

Weit gewichtiger und interessanter als die Spaesse des Lord Palmerston
sind die Aussprueche eines Mannes, wie Thomas Carlyle, der die Heroen
des Geistes zu wuerdigen wusste und dazu den Ernst und die Tiefe der
Einsicht wie der Kenntnisse besass. Er hat sich von Ms. Delia Bacon
besuchen lassen, ihre Ansichten angehoert und darauf gesagt: "Ihr
Bacon haette ebenso gut die Erde erschaffen koennen, wie den Hamlet!"
Einem gleichzeitigen Briefe an einen amerikanischen Freund hat er die
Nachschrift hinzugefuegt: "Ihre Landsmaennin ist verrueckt". Viele
Jahre vorher, in seinen Vorlesungen ueber die Heroen und deren
Verehrung, hatte Carlyle auch von Bacon und Shakespeare gesprochen und
hier erklaert: dass jener mit allem Geist, den er gehabt und in seinen
Werken dargelegt habe, diesem gegenueber nur secundaer sei, denn
Shakespeare war ein Schoepfer, was Bacon nicht war. Seit den Tagen
Shakespeares sei nur Einer erschienen, der an ihn erinnere: dieser
Eine und Einzige sei Goethe. [Fussnote: Wymann, Nr. 73 und 131. Vergl.
Carlyle: "On Heroes" (1889), p. 97. "The hero as poet."]

Der juengste Herausgeber der Gesammtwerke Bacons und sein Biograph,
James Spedding in Cambridge, gegenwaertig wohl die erste Autoritaet in
Sachen Bacons, ist wiederholt nach seiner Ansicht gefragt worden und
hat sich gegen die Bacon-Theorie voellig ablehnend verhalten. Er hat
einem ihrer Hauptvertreter geantwortet: wer auch die Stuecke
Shakespeares geschrieben haben moege, einer gewiss nicht, naemlich
Bacon.


III. DIE ERSTE ART DER BACON-MYTHEN.

1. Bacon als Quelle des Northumberland-Manuscripts.

Im Jahre 1867 ist in der Bibliothek des Grafen Northumberland zu
London ein altes handschriftliches Buch aufgefunden worden,
verstuemmelt, defect, angebrannt, welches Abschriften baconischer,
shakespearischer und anderer Werke enthalten hat. Es enthaelt noch
vier Reden Bacons vollstaendig (wenn auch etwas beschaedigt), von
denen bisher nur ein Theil bekannt war. Diese Reden hatten den Zweck,
die Koenigin am Queensday, dem Jahrestage ihrer Kroenung, zu feiern.
Es galt die Feier des 17. November 1592, als Elisabeth 34 Jahre
glorreich regiert hatte.

Bacon componirt das aufzufuehrende Festspiel. Vier Personen berathen
die Feier: die erste Rede gilt dem Preise der Tapferkeit, die zweite
dem der Liebe, die dritte dem der Erkenntniss, die vierte der Koenigin
selbst, die alle diese Tugenden in sich vereinige. Die Rede "_The
praise of knowledge_" ist hoechst interessant. Man erkennt darin
den neuerungslustigen Philosophen, den Verfasser des "Neuen Organon",
das erst 28 Jahre spaeter erschien. Das Festspiel heisst "_A
conference of pleasure_". Unter diesem Namen hat Spedding das
Northumberland-Manuscript herausgegeben (1870). [Fussnote:
_Works_ VIII (1862), p. 119-126. Vgl. XIV (1874), _preface_.
Diese Sonderausgabe ist gegenwaertig vergriffen.]

Auf dem ersten Blatte dieses paper book steht die Angabe des Inhalts,
worunter sich auch die Titel: "Richard II." und "Richard III."
befinden. Aus demselben Blatte stehen gekritzelt einigemale der Name
"Francis Bacon" und acht- bis neunmal der Name "William Shakespeare",
offenbar von der Hand des Abschreibers, der nach Speddings positiver
Erklaerung Bacon nicht war. Stammt das Manuscript, wie Spedding meint,
aus dem Zeitalter der Elisabeth, so ist dies vielleicht die einzige
handschriftliche Stelle aus jenen Tagen, wo die beiden Namen Bacon und
Shakespeare unmittelbar neben einander gestellt sind. Das ist recht
interessant, beweist aber fuer die Bacon-Theorie nicht das Mindeste.

Von "Richard II." und "Richard III." findet sich nichts als die Namen
im Inhaltsverzeichniss. Nun meinen die Baconianer, dass dieses
Manuscript unmittelbar oder mittelbar von Bacon selbst herruehre, dass
es den handschriftlichen Text jener beiden Historien enthalten habe,
noch bevor dieselben gedruckt waren, ja sogar, wie einige zu glauben
scheinen, nicht bloss enthalten habe, sondern noch enthalte!

Wenn man diese Fictionen addirt, so ergiebt sich als Totalsumme der
Mythus: dass Bacon die Shakespearischen Historien verfasst habe, denn
wer die erste und letzte vor dem Drucke aufgezeichnet hat, wird wohl
den ganzen Cyklus geschrieben haben.


2. Bacon als geheimnissvoller Dichter. Das Sonett.

"Richard II" war gedruckt und "Heinrich V." so gut wie vollendet, als
die Koenigin im Maerz 1599 ihren Liebling, den Grafen Essex
(keineswegs wider seinen Willen, sondern auf seinen dringenden
Wunsch), als Statthalter nach Irland schickte, um die dortige
Rebellion schnell niederzuwerfen. Alle Welt erwartet seine baldige
siegreiche Rueckkehr. Shakespeare hat dem letzten Act "Heinrichs V."
einen Prolog vorausgeschickt, worin er den Grafen schon als
Triumphator begruesst und mit dem Sieger von Agincourt vergleicht.

Ploetzlich kehrt Essex unverrichteter Dinge und eigenmaechtig nach
London zurueck (Sept. 1599) und ueberrascht die Koenigin in ihrem
Palaste Nonsuch. Die ihm zaertlich gesinnte, aber mit Recht erzuernte
Herrscherin beschliesst, ihn richten und strafen zu lassen nicht
"_ad ruinam_", wie sie sagt, sondern "_ad correctionem_" und
"_ad reparationem_". Sie hat damals mit Bacon, einem ihrer
ausserordentlichen juristischen Raethe, dem Freunde und Guenstlinge
des Grafen Essex, oefter ueber diese Angelegenheit gesprochen. Eines
Tages (im September 1600) kuendigt ihm die Koenigin an, dass sie in
seiner Sommerwohnung zu Twickenham-Park zu Mittag essen wolle. Auf
diese Veranlassung verfasst Bacon ein Sonett, um die Koenigin zu
feiern und fuer den damals verbannten Essex guenstig zu stimmen.

Er selbst erzaehlt diese Begebenheit in seiner spaeteren
Vertheidigungsschrift wegen seines Verhaltens zu und gegen Essex. "Ich
hatte", so schreibt er, "ein Sonett verfertigt, obgleich ich mich
nicht fuer einen Dichter ausgebe (_though I profess not to be a
poet_)." [Fussnote: _Sir Francis Bacon his apology, in certain
imputations concerning the Late Earl of Essex etc. London 1604. Works
X, pag. 139-162_.] Die Baconianer aber lassen ihn sagen: "obwohl
ich nicht bekenne, dass ich ein Dichter bin". Er ist also nach seinem
eigenen Gestaendniss ein heimlicher Dichter, ein Dichter incognito, d.
h. Shakespeare!

Aus einem heimlichen Dichter, d. i. aus einem Manne, der sich nicht
fuer einen Dichter haelt und ausgiebt, aber in gelegener Stunde sein
Sonett macht, auch wohl ein Festspiel componirt, wird ein
geheimnissvoller Dichter, von dem man nach drei Jahrhunderten
entdeckt, dass er Shakespeare war. Niemals ist ein Gedicht so
ergiebig, so fruchtbar gewesen, wie dieses Sonett, denn es hat in den
Koepfen der Baconianer 36 Dramen und 154 Sonette geboren!


3. Bacon als staatsgefaehrlicher Dichter.

Kaum hat Bacon in seiner eben erwaehnten Apologie, beilaeufig gesagt,
dem Muster- und Meisterstueck einer Denkschrift, die Geschichte von
jenem Sonette erzaehlt, so macht er unseren heutigen Baconianern
alsbald noch ein zweites hoechst merkwuerdiges und folgenreiches
Gestaendniss.

Ich will vorausschicken, dass Bacon, einer der beruehmtesten und
bewaehrtesten Parlamentsredner Englands, die Kunst der kurzen,
treffenden, bildlich einleuchtenden Rede in hohem Masse besass und
geflissentlich auszubilden bedacht war. Antworten solcher Art
gehoerten
zu seinen Specialitaeten. Es waren, wie man heute sagt, "gefluegelte
Worte", die von seinem Munde weg- und anderen zuflogen, die sie
weitertrugen, wohl auch selbst gesagt haben wollten. Die Koenigin
liebte
solche Reden und Antworten und wusste sie zu erwidern.

Nun hatte ein _Dr_. Hayward dem Grafen Essex eine Schrift
gewidmet, die von dem ersten Regierungsjahre Heinrichs IV., also von
der Entthronung Richards II. handelte. Die Koenigin hegte den
schlimmsten Verdacht, sie witterte hochverraetherische Absichten und
wollte den angeblichen Verfasser einsperren und foltern lassen, um den
wirklichen zu erfahren. Bacon suchte die Herrscherin zu beguetigen und
ihr die Schrift als unverfaenglich darzustellen; es sei nicht Verrath
darin enthalten, sondern Felonie, der Verfasser habe nicht den Thron
gefaehrdet, sondern den Tacitus bestohlen; die Koenigin moege nicht
den Mann, sondern seine Feder auf die peinliche Frage stellen, d.h.
den Verfasser in der Clausur die Schrift da fortsetzen lassen, wo er
dieselbe abgebrochen habe; dann wolle er (Bacon) schon erkennen, ob
Hayward der Verfasser sei oben nicht.

In seiner Erzaehlung, die von jenem Sonette herkommt, faehrt Bacon so
fort: "Um dieselbe Zeit, in einer Sache, die mit dem Processe des
Grafen Essex einige Verwandtschaft hatte, gedenke ich einer meiner
Antworten, die, obwohl sie von mir ausging, spaeter in anderer Namen
umlief". [Fussnote: _Apology, pag. 149-150_.] So hat er gesagt.
Nun aber laesst man ihn sagen (indem die Uebersetzung ein Woertchen
einfuegt, welches nicht im Text steht): "Um dieselbe Zeit erinnere ich
mich einer Antwort von mir in einer Sache, die einige Verwandtschaft
mit des Lords Angelegenheit hatte, und die, obgleich sie von mir
ausging, dann in anderer Namen umlief". [Fussnote: E. Bormann, S. 278-
282.]

Demnach waere, was von Bacon ausging, nicht jene Antwort gewesen, die
er der Koenigin gab, sondern die Sache, die mit dem Process des Grafen
zusammenhing, d. h. die Darstellung der Entthronung Richards II.; die
Anderen aber, in deren Namen die Sache spaeter umlief, seien
_Dr._ Hayward und William Shakespeare. Hier also habe Bacon
selbst bekannt, dass er "Richard II." verfasst und aus Furcht vor dem
Zorn der Koenigin sich hinter Shakespeare als seinen Strohmann
versteckt habe.

Die offene Empoerung des Grafen, die er mit seinem Tode als
Hochverraether gebuesst hat, geschah am 8. Februar 1601. Am Nachmittag
des 7. wurde vor den Verschworenen "Richard II." aufgefuehrt, um sie
sehen zu lassen, wie man einen Koenig entthrone. Dieses Stueck war
aber nicht, wie man vielfach angenommen hat--auch ich habe mich darin
geirrt--, Shakespeares gleichnamige Historie, die auch zu dem
revolutionaeren Zweck schlecht gepasst haette, sondern nach
gerichtlicher Aussage und Feststellung ein altes Stueck (_old
play_), das seine Zugkraft verloren hatte, weshalb den Schauspielern
ein hoeherer Preis fuer die Auffuehrung gezahlt wurde. [Fussnote: _A
declaration of the practices and treasons attempted and committed by
Robert late Earl of Essex and his complices etc. 1601. Works IX. p.
289-290_.]

Shakespeares "Richard II." war 1597 erschienen. Es ist schon deshalb
unmoeglich, dass Bacon aus Beweggruenden der Furcht, wozu die Anlaesse
erst in den Jahren 1599 bis 1601 eintreten konnten, schon drei Jahre
vorher sich hinter Shakespeare versteckt haben soll.

Dies ist der Mythus von Bacon als dem Verfasser "Richards II.", noch
dazu in staatsgefaehrlicher Absicht, die nie einem Menschen ferner
lag, vielmehr so sehr zuwiderlief als ihm. Hier ist ein ganzes Nest
von Bacon-Mythen, verworrener Chronologie und falschen
Interpretationen!

Essex und seine Freunde, darunter der auch durch Shakespeare beruehmte
Graf Southampton, die Bacon gerichtlich hatte verfolgen muessen, waren
am Hofe zu Edinburg bei Jakob VI., dem Sohne der Maria Stuart, dem
Thronfolger der Elisabeth, wohl angesehen. Gleich nach dem Tode der
Koenigin verfasste Bacon jene Denkschrift, in der seiner dem Grafen
Essex erwiesenen guten Gesinnungen und Dienste ausfuehrlich gedacht
war, namentlich auch jenes Sonetts, das er zu Essex' Gunsten in der
Stille von Twickenham Park gedichtet hatte. Jetzt war Zeit, daran zu
erinnern. Er hatte im Interesse und Dienste des Grafen Essex auch
Festspiele componirt, ohne sich als deren Verfasser zu ruehmen. Dies
alles mochte dem Dichter John Davies bekannt sein, der ihm befreundet,
bei Koenig Jakob beliebt und zu demselben gereist war. An diesen
seinen Freund schrieb Bacon am 28. Maerz 1603 (gleich nach dem Tode
der Koenigin) und empfahl sich ihm mit dem Wunsche, er moege
heimlichen Dichtern gut sein (_desiring you to be good to concealed
poets_). [Fussnote: _Works X, p. 65._ Vgl. den Brief an den
Lord Southampton, _p. 75_.]

Dieses Schlusswort des Briefchens erscheint unsern Baconianern
ausserordentlich bedeutsam. Hier nennt sich Bacon selbst einen
heimlichen Dichter, er lueftet auf einen Augenblick den Schleier
seines grossen Geheimnisses, und man erkennt sogleich--die Zuege
Shakespeares!


4. Bacon "unter anderem Namen".

Die Wuerden und Titel, welche Bacon auf der Hoehe seiner Laufbahn
empfing, haben seinen Namen in gewisser Weise veraendert. Als er im
Jahre 1618 "Bacon von Verulam" geworden war, schrieb er sich "Francis
Verulam". Nachdem ihn der Koenig in den ersten Tagen des Jahres 1621,
kurz vor seinem schmaehlichen Sturz, vor feierlich versammeltem Hofe
zum "Viscount von St. Alban" erhoben hatte, hiess er und schrieb sich
"Francis St. Alban". Der Name Bacon verschwindet hinter dem Titel und
der Wuerde des Pairs: derselbe verhaelt sich zu Verulam oder St.
Alban, wie Cecil zu Salisbury, Pitt zu Chatham, Disraeli zu
Beaconsfield. Niemand sagt "Pitt von Chatham", niemand sollte sagen
"Bacon von Verulam", aber alle Welt braucht diese incorrecte
Bezeichnung, selbst die Geschichte der Philosophie. Unter dem Namen
"Bacon" oder "Bacon von Verulam" ist er weltberuehmt, unter dem Namen
"St. Alban" kennt ihn so gut wie niemand.

Nun schreibt Toby Matthew, einer seiner vieljaehrigen und
vertrautesten Freunde, der zur roemischen Kirche bekehrte Sohn eines
englischen Bischofs, im Jahre 1623 an ihn als "Viscount von St. Alban"
und sagt (wahrscheinlich im Hinblick auf das eben damals in
lateinischer Sprache in neun Buechern erschienene Hauptwerk) in der
Nachschrift seines Briefes: "Der wunderbarste Geist, den ich in meiner
Nation und diesseits der See kennen gelernt habe, ist von Eurer
Lordschaft Namen, aber bekannt ist er unter einem andern".

Hier sehen unsre Baconianer den Schleier des grossen Geheimnisses
nicht bloss gelueftet, sondern gefallen, und es erscheint--Shakespeare
in Lebensgroesse! "Ein hoechst mysterioeses Postscript (_most
mysterious_)", sagt Mrs. Henry Pott. Wen anderen koennte "der
andere Namen" bedeuten als Shakespeare?

Das Raethsel loest sich, wie mir scheint, weit einfacher. Der Mann,
dessen Werke die Welt kennt und bewundert, heisst nicht Viscount von
St. Alban, sondern Bacon.


IV. BACON ALS DRAMATISCHER GESCHICHTSSCHREIBER.

Zwischen den beiden Tetralogien von "Richard II." bis "Richard III."
auf der einen Seite und "Heinrich VIII." auf der anderen liegt in der
Reihenfolge der Koenige die Regierung Heinrichs VII., in der
Reihenfolge der Dramen eine Luecke. Nun meinen die Baconianer, dass
zur Ausfuellung der letzteren Bacons "Geschichte der Regierung
Heinrichs VII." geschrieben und dramatisch stilisirt war.

Diese Ansicht ist von vornherein verfehlt und mit den urkundlichen
Thatsachen in Widerstreit. Als Bacon unmittelbar nach seinem Sturz,
von London verbannt, fern von den historischen Quellen und
Huelfsmitteln, binnen wenigen Monaten das genannte Werk verfasste,
hatte er nicht die Absicht, eine Luecke zu ergaenzen, sondern die
Geschichte Englands von der Vereinigung der Rosen bis zur Vereinigung
der Reiche, d. h. von Heinrich VII. bis Jakob I., zu schreiben. Er hat
dieses Werk, wie viele andere, nicht ausgefuehrt, aber noch den Anfang
der Geschichte Heinrichs VIII. hinterlassen: Beweises genug, dass sein
Werk nicht eine Luecke zwischen Richard III. und Heinrich VIII.
auszufuellen bestimmt war.

Der Erste, der auf den dramatischen Stil dieses Werkes hingewiesen und
daraus Schluesse gezogen hat, welche die Bacon-Theorie stuetzen
sollten, war wohl Villeman mit seinem Schriftchen '_Un probleme
litteraire_' (1878) [Fussnote: Wyman scheint die Schrift nicht
gekannt zu haben, da er den Verfasser "Villemain" und den Titel '_Un
proces_' nennt. Nr. 109.], einer der wenigen Franzosen, die etwas
zur Bacon-Theorie beigesteuert haben: ein Mangel oder eine Enthaltung,
die der franzoesischen Litteratur keineswegs zum Vorwurf gereicht.

Wenn Bacon in seinem "Heinrich VII." erzaehlt, dass die Ursachen der
Buergerkriege wie schweres, dichtes Gewoelk ueber England hingen, so
vernimmt Villeman die Sprache Richards III.: "Die Wolken all', die
unser Haus bedroht" u.s.f. Wenn es in "Heinrich VII." heisst, dass
eine Person sich entfernt oder die Scene gewechselt habe, dass die
Schicksale der Wittwe Eduards IV. Gegenstand einer Tragoedie haetten
sein koennen, dass Perkin Warbeck (der falsche Richard) die Kunst
eines vollendeten Schauspielers besessen, dass in einem Moment
politischer Spannung sich der Adel Englands versammelt habe, wie die
Personen eines Dramas bei der Loesung des Knotens u.s.f., so ruft
Villeman seinen Lesern zu: "Hoert! Er redet von Scene, Tragoedie,
Rolle, Schauspieler, dramatischem Knoten" u.s.f. Der Verfasser der
Geschichte Heinrichs VII. sei ein dramatischer Schriftsteller;
dieselbe Feder habe auch "Richard III.", die Historien, mit einem
Worte Shakespeare geschrieben.

Wenn die juengste Bacon-Theorie sich ruehmt, die Entdeckungen des
dramatischen Stils in Bacons "Heinrich VII." zuerst gemacht zu haben,
so ist sie im Irrthum. Ob der theatralischen Bilder und Gleichnisse
ein Dutzend oben einige Dutzende hergezaehlt werden, thut nichts zur
Sache. Da ihre Beweiskraft gleich Null ist, so kann sie durch die Zahl
der Beispiele nicht vermehrt werden. Bacon hatte das Drama die
Geschichte in sichtbarer Gegenwart (_historia spectabilis_)
genannt, wir nennen die Schaubuehne "die Bretter, welche die Welt
bedeuten", daher ist nichts natuerlicher, als dass ein
Geschichtschreiber
seine Sprache oefter durch Bilder belebt, die an die Buehne erinnern.
Daraus folgt nicht, dass der Historiker ein dramatischer
Schriftsteller
ist. Auch die vielen Blankverse, die in Bacons "Heinrich VII." sich
moegen
auffinden lassen, beweisen nicht, dass er Shakespeare war.

Zur Niederschlagung solcher Argumente hat es gedient, dass man
sogleich eine Reihe theatralischer Gleichnisse aus Mommsen und eine
Reihe Blankverse aus Macaulay angefuehrt hat: ein ebenso treffender
wie amuesanter Gegenbeweis. [Fussnote: W. Brandes in Westermanns Ill.
Monatshefte. Okt 1894. S. 130-131.]

Was aber die parallelen Ausdrucksweisen (insbesondere in Bacons
"Heinrich VII." und Shakespeares "Richard III."), diese sogenannten
Parallelismen und deren Beweiskraft betrifft, die bei allen Vertretern
der Bacon-Theorie eine so ueberaus wichtige Rolle spielt, so werde ich
diese Schlussart gleich in dem folgenden Abschnitt etwas naeher
beleuchten.


V. DIE ZWEITE ART DER BACON-MYTHEN.

1. Bacon als der Kaufmann von Venedig.

Zu den verhaengnisvollen Charakterschwaechen Bacons gehoerte der Hang,
ueber seine Verhaeltnisse zu leben, mehr Geld auszugeben, als er
hatte, und sich immer von neuem in Schulden zu stuerzen. Oft und gern
half ihm sein Bruder Anthony. [Fussnote: _Works_ VIII. S. 322.
(Zahlungen aus den Jahren Sept. 1593 bis Jan. 1595.)] Aber der
Goldschmied Sympson in der Lombardstreet, dem er einen Wechsel von 300
Pfund schuldete, war ein ungeduldiger Glaeubiger und liess Bacon eines
Tages, als dieser in wichtigen Geschaeften aus dem Tower kam, auf
offener Strasse verhaften; auch waere er sicherlich eingesperrt
worden, wenn nicht schleunige Huelfe zur Hand gewesen waere. Sie kam
diesmal nicht von Bruder Anthony, sondern, wie es scheint, von
amtlicher Seite. [Fussnote: _Works_ IX, p. 106-108. (Die Sache
begiebt sich am 24. Sept. 1598.)]

Hier entdeckt sich nun unsern Baconianern ploetzlich die schoenste
Uebereinstimmung zwischen diesem widerwaertigen Erlebniss Bacons im
September des Jahres 1598 und dem "Kaufmann von Venedig", der bald
nachher erschien. Der grossmuethige und freigebige Kaufmann heisst
Antonio, Bacons grossmuethiger und freigebiger Bruder heisst Anthony:
also ist Anthony gleich Antonio, Bacon mithin gleich Bassanio; der
Goldschmied Sympson aber ist der Jude Shylock, beide haben denselben
Anfangsconsonanten und dieselben Vocale. Wie merkwuerdig! Wie
ueberzeugend! Die Verhaftung Bacons als insolventen Schuldners ist das
Original, der "Kaufmann von Venedig" ist das dramatische Abbild, das
von ihm selbst verfasste. Eine nette Art von Bacon-Mythen, nach
welchen Bacon seine eigenen Lebensschicksale dramatisirt und durch
Shakespeare auf die Buehne gebracht hat. [Fussnote: Bormann, S. 301
ff.]


2. Der Schluss der drei Taugenichtse.

Hier ist nun die fuer die ganze Bacon-Theorie so charakteristische
Schlussart, dass sie eine naehere Beleuchtung verdient.

Anthony und Antonio haben denselben Namen, also ist Anthony gleich
Antonio; Sympson und Shylock sind beide Wucherer, also ist Sympson
gleich Shylock; Bacon wird verhaftet, der Kaufmann von Venedig wird
auch verhaftet, also ist Bacon der Kaufmann von Venedig. Da aber
Anthony schon Antonio ist und ausserdem mit dem ganzen Handel nichts
zu thun hat, so ist Bacon nicht Antonio, sondern muss Bassanio sein,
der aber nicht verhaftet wird, und so dreht sich die Sache im
sinnlosen Kreise. [Fussnote: Ebendaselbst S. 302.]

Diese Art zu schliessen ist bekanntlich eine der allerverpoentesten.
Die Logiker nach Aristoteles nennen sie den positiven Schluss in der
zweiten Figur. Um aber nicht schulmaessig zu reden, erlaube ich mir,
dieselbe Sache etwas anschaulicher und concreter zu bezeichnen. Ich
erinnere mich, dass eines unsrer lustigen Blaetter einmal zum Spass
drei Taugenichtse beweisen lassen wollte, dass sie gute Leute seien;
ihr Beweis lautete: "Aller guten Dinge sind drei, wir sind unser drei,
also sind wir gute Dinge".

Ich will diesen Schluss, um die Schulsprache zu vermeiden, den der
drei Taugenichtse nennen, indem ich den Ausdruck lediglich im
logischen und bildlichen, keineswegs aber im moralischen Sinne
gebrauche. Doch muss ich hinzufuegen, dass nicht blos in dem
angefuegten Falle, sondern durchgaengig die gesammte Bacon-Theorie
sich die Facon dieses verpoenten Schlusses angeeignet hat: es ist
gleichsam der Tact, nach welchem sie marschirt.


3. Bacon als Othello.

In seinem Testament vom Jahre 1621 hatte Bacon seine Frau reichlich
bedacht, auch in dem spaeteren Testamente vom December 1625 diese
guenstigen Bestimmungen wiederholt, aber nachtraeglich widerrufen aus
gerechten und schwerwiegenden Gruenden (_for just and great
causes_). Der Grund war die inzwischen entdeckte Untreue der Frau.
Hier haben einige Baconianer das Motiv zum Othello gewittert. Freilich
erschien dieser 1622, waehrend die Enterbung vom December 1625 datirt;
freilich war der Othello schon gedichtet und aufgefuehrt, ehe Bacon
geheirathet hat, aber das thut den Rechnungen der Mrs. Henry Pott
keinen Eintrag.


4. Bacon als Katharina von Aragonien, Wolsey und andere gefallene
Groessen.

Bacon habe seinen Sturz, der ihm bekanntlich zur Schuld und Schande
gereicht hat, "still und stolz" ertragen und diese Gesinnungsart in
Personen wie Katharina von Aragonien, Buckingham, Wolsey u. a.
dramatisch dargestellt.

In Wahrheit hat Bacon seine Richter um Barmherzigkeit angefleht und
sich ein gebrochenes Rohr genannt: das war nicht "stolz". In Wahrheit
ist er nicht muede geworden, um seine volle Wiederherstellung zu
bitten: das war nicht "still". "Still und stolz!" Das klingt ja fast
wie "edle Einfalt" und "stille Groesse", wie Winckelmann die
griechischen Kunstwerke charakterisirt hat. [Fussnote: Ebendaselbst S.
298-300.]


VI. DIE DRITTE ART DER BACON-MYTHEN.

1. Bacon als Verfasser des Promus.

In einer Sammlung von Manuscripten, die im Brittischen Museum
aufbewahrt werden, finden sich etwa 50 Folioseiten unter dem Titel
"Vorrath musterhafter und anmuthiger Redewendungen (_Promus of
formularies and elegancies_)", in Gruppen gesondert, als da sind
Begruessungsformen, Gleichnisse, Metaphern, Sprichwoerter &c. Ein
Theil dieses Promus ist nach Speddings Ansicht, der dem Ganzen keinen
irgendwie bedeutsamen Werth zuschreibt, von Bacons Hand, weshalb er
einige wenige Auszuege daraus in seine Gesammtausgabe der Werke
aufgenommen hat. Dies geschah schon 1861. [Fussnote: _Works_ VII,
p. 187-213.]

Einige Jahrzehnte spaeter hat eine englische Dame, Mrs. Henry Pott,
den Promus vollstaendig herausgegeben (1883) und nach einer
angeblichen Durchmusterung von mehreren tausend Buechern an 1655
Redewendungen nachweisen wollen, dass sie in der vorbaconischen
Litteratur nicht, in der gleichzeitigen aber nur bei Shakespeare sich
finden, welche sprachgeschichtliche Behauptung von sachkundiger Seite
bestritten und widerlegt worden ist. Sie hat im "Promus" die Keime zu
entdecken gemeint, woraus sowohl die Sonette, als auch die Dramen
Shakespeares erwachsen seien, weshalb diese Dichtungen insgesammt
nicht von Shakespeare, sondern nur von Bacon herruehren koennen.
Diesen Beweis der Bacon-Theorie nennt sie den ersten aus
einleuchtenden inneren Gruenden (_internal evidence_). [Fussnote:
_The promus of formularies and elegancies [being private notes,
circ. 1594, hitherto unpublished] by _Francis Bacon_, illustrated
and elucidated by passages from _Shakespeare_ by Mrs. Henry Pott
with preface by E. A. Abbot, London 1883._ Mit Appendix und Index
zaehlt das Buch 658 Seiten, waehrend Speddings Auszuege nur 13 Seiten
betragen und von den auf Romeo und Julia bezogenen nichts enthalten.]


2. Der Promus als Quelle von Romeo und Julia.

Ich will nur diejenigen Blaetter beachten, welche die Keime, gleichsam
den Rohstoff und die Vorbereitung zu "Romeo und Julia" enthalten
sollen und deshalb von Mrs. Henry Pott selbst fuer vorzueglich
geeignet erklaert werden, ihre Ansicht zu beweisen. Mit gespannter
Erwartung nehme ich die Blaetter zur Hand, mit einer Enttaeuschung
ohne gleichen lege ich sie beiseite.

Da steht: "guten Morgen", "guten Abend", "gute Nacht", "Amen", "der
Hahn," "die Lerche", ein lateinischer Vers, welcher die Knaben
ermahnt, frueh aufzustehen, aber nicht umsonst, '_mane_' nicht
'_vane_'; ein lateinischer Vers, welcher den Schlaf ein falsches
Bild des eisigen Todes nennt u.s.f.

Diese Brocken sollen unter den Haenden Bacons sich in die Quellen
verwandelt haben, denen die groesste aller Liebestragoedien entstroemt
ist!

Erst muss im Promus "guten Morgen" und '_bon jour_' gestanden
haben, bevor Mercutio sagen konnte: '_Signor Romeo, bon jour!_'
(II. 4). Erst wurde im Promus notirt: "Gute Nacht!", um den Mercutio
sagen zu lassen: "Gute Nacht, Freund Romeo!" Nun erst konnte Julia
sagen: "Und tausendmal gute Nacht!" (II. 2). Im Promus steht "Amen",
um den Romeo auszuruesten und den Segenswunsch des Bruders Lorenzo
bekraeftigen zu lassen: "Amen! So sei's!" (II. 6).

Im Promus lesen wir nichts als das Wort "Lerche". Das soll der Keim
sein, woraus das wundervollste aller Liebesgespraeche hervorging: die
Worte Julias: "Es war die Nachtigall und nicht die Lerche!" die Worte
Romeos: "Die Lerche war's, die Tagverkuenderin!"

Im Promus lesen wir den lateinischen Vers, welcher den Schlaf ein
falsches Bild des eisigen Todes nennt. Dieser Vers sei der Text zu der
Rede Lorenzos, worin er Julien die erstarrenden Wirkungen seines
Schlaftrunkes schildert (IV. 1), der Text zu den Worten des alten
Capulet, als er die Tochter in der Erstarrung vor sich sieht: "Der Tod
liegt auf ihr, wie ein Maienfrost auf des Gefildes schoenster Blume
liegt!"

Nichts waere erwuenschter gewesen, als wenn auf diesen so ergiebigen
Blaettern einmal der Name "Romeo" gestanden haette. Wirklich hat Mrs.
Henry Pott ihn zu finden geglaubt: sie las '_rome_' und hielt es
fuer die Abkuerzung von Romeo. In Wahrheit aber stand nicht '_rome_'
da, sondern '_vane_', wie von sachkundiger Seite nachgewiesen
worden. [Fussnote: Eduard Engel, in Nr. 480 der "Nationalzeitung" vom
25. August 1894.--Ueber den Promus s. Bormann, S. 271-76.]

Wenn die Erinnerung der Amme an das Erdbeben vor elf Jahren auf die
Entstehung der Dichtung zu beziehen ist, wie Delius gemeint hat, so
wuerde die letztere in das Jahr 1592 fallen und also einige Jahre
frueher entstanden sein als der Promus, der am 5. December 1594
beginnt.


3. Die Vergleichung der Werke.

Wie dem auch sei, Mrs. Henry Pott hat eine neue Art Bacon-Mythen auf
das Tapet gebracht: sie laesst Bacon Vorrathskammern anlegen und mit
Worten und Woertern fuellen, um die Personen seiner Dramen damit zu
speisen. In ihrer naechsten Schrift: "Hat Francis Bacon Shakespeare
geschrieben?" [Fussnote: _Did Francis Bacon write Shakespeare? The
lives of Bacon and Shakespeare compared with the dates and subject
matter of the plays. By the editor of Bacons promus etc. 'Look an this
picture and on this.' W. H. Guest a. Co. 1885._--Ueber den Sturm
und Othello vgl. S. 48, S. 61-62.] (1885) hat sie bereits angefangen,
die Werke Bacons mit den Werken Shakespeares zu vergleichen, z. B. die
naturgeschichtliche Abhandlung ueber die Winde mit dem Lustspiel "Der
Sturm", um deren innere Uebereinstimmung und Einheit zu erweisen; sie
hat damit den Weg betreten und angebahnt, welchen die juengste Bacon-
Theorie auszubauen sich zur Aufgabe gesetzt hat.

Im uebrigen befolgt ihre Beweisart genau jenen Tact, nach welchem der
Marsch der Bacon-Theorie sich richtet. Da der Promus und "Romeo und
Julia" eine Anzahl gleicher Worte und Woerter enthalten, so steht
Romeo und Julia im Promus.


VII. BACONS GROSSE GEHEIMSCHRIFT: MYTHUS ODER HUMBUG?

Die ganze Bacon-Theorie wuerde mit einem Schlage feststehen, wenn sich
irgendwo eine verborgene oder versteckte Urkunde aufspueren liesse,
worin Bacon selbst berichtet hat: dass er der Dichter war, William
Shakespeare aber sein Werkzeug und ein Mensch von der Art, wie unsere
Baconianer ihn vorstellen. Und da Bacon, wie aus seiner Lehre
ersichtlich, sich mit der Kunst des Chiffrirens und Dechiffrirens
beschaeftigt
hat, so wird er diese Urkunde wohl chiffrirt und der Nachwelt
ueberlassen
haben, den Schluessel zu finden. Das grosse Bacongeheimniss in
Chiffern!
Eine solche Urkunde duerfte man fueglich "die grosse Geheimschrift"
nennen: _great kryptogramm_.

Aber wo sie finden? Am Ende hat sie Bacon in seinen eigenen Werken
versteckt und zwar in denjenigen, welche den Inhalt seines grossen
Geheimnisses ausmachen, in seinen Shakespeare-Dramen, in deren erster
Gesammtausgabe, hauptsaechlich in den beiden Theilen Heinrichs IV.
Nirgends steht hier der Name "Stratford", oefter dagegen der Name "St.
Alban", noch oefter der Name "Francis". "Franz! Franz!" "Gleich, Herr,
gleich!"--Wie Falstaff die Kaufleute pluendert, schreit er: "Nieder
mit
euch,  ihr Speckfresser (_bacon-knaves_)!" Da haben wir schon
"Francis" und "Bacon", also "Francis Bacon"! Wie leicht sind die Worte
schuetteln (_shake_) und Speer (_speare_) anzutreffen: da
haben wir Shakespeare. In einer Scene der "Lustigen Weiber" spielt
der Knabe William seine Rolle. Also F r a n c i s  B a c o n und
W i l l i a m  S h a k e s p e a r e waeren da, die beiden
Hauptagenten
jener tief verborgenen Geschichte, die das Bacon-Geheimniss ausmacht!

Nun wird es nicht schwer halten, in der Folio-Ausgabe Worte und
Wortklaenge genug ausfindig zu machen, daraus die ganze Legende von
Bacon als dem Verfasser "Richards II.", von "Richard II." als einem
staatsgefaehrlichen Stueck, von Hayward und dem Zorne der Koenigin,
von Shakespeare als dem Stratforder Taugenichts und dem Londoner
Schauspieler und Regisseur zu construiren und so zusammenzusetzen, wie
es die _fable convenue_ der Baconianer verlangt. Diese Geschichte
soll dann Bacon selbst als Denkschrift verfasst und die letztere mit
seinen dramatischen Dichtungen dergestalt umwoben und durchsetzt
haben, dass sie im Dickicht derselben tief verborgen ruht.

Die einzelnen Worte und Wortklaenge, woraus sie besteht, haben in den
Dramen eine andere Bedeutung als in der Denkschrift. In dieser sind
sie Chiffern, nach rueckwaerts und vorwaerts durch Abstaende getrennt,
die arithmetisch berechnet und durch Rechnung erkennbar sind oder sein
sollen. Die Rechnung enthaelt den Schluessel zur Dechiffrirung.

So ist die grosse Geheimschrift entstanden, welche der Amerikaner
Ignatius Donnelly entdeckt haben will (1888), nachdem sie 265 Jahre
lang dem Auge der Welt verborgen geblieben. [Fussnote: Das Werk in
zwei Baenden hat viel Glueck gemacht; es ist alsbald in 20000
Exemplaren verkauft worden und hat 800000 Mark eingebracht. So heisst
es.] Er hat sie aufgefunden, nachdem er sie zuvor e r f u n d e n und
nach der Richtschnur der Legende, wie sie die Bacon-Theorie
vorschreibt, aus den Worten der Dramen zu componiren sich abgemueht
hat; er hat eine Anzahl incohaerenter Bruchstuecke mitgetheilt, den
Schluessel aber fuer sich behalten. Seit sieben Jahren wartet man
vergeblich auf die Vollendung und die Loesung. Donnelly kann nicht
geben, was er selbst nicht hat. Wo keine Chiffern sind, da ist auch
kein Schluessel!

Die ganze Scheinentraethselung richtet sich selbst durch die
Absurditaet ihrer Resultate. Diese Geheimschrift naemlich schildert
William Shakespeare als einen Menschen, der mit zwanzig Jahren bei
seinen Wilddiebereien einen Schuss in den Kopf bekommt und ein
haessliches Loch in der Stirn davontraegt; der dreizehn Jahre spaeter,
von Krankheiten entstellt und entkraeftet, unsicheren Ganges
einherschwankt, zugleich aber stark, gross, wohlbeleibt ist und den
Falstaff unuebertrefflich spielt. Ein solcher Mensch existirt nicht.

Um die Industrie Donnellys richtiger zu bezeichnen, als das Wort
"Mythus" besagt, lassen wir uns einen Ausdruck dienen, den das
"Journal des Debats" schon zehn Jahre frueher auf die Bacon-Theorie
ueberhaupt angewendet hat. "Man erlaube mir", schrieb damals Herr
Varagnac, "die Bacon-Theorie fuer nichts anderes zu halten, als was
die Leute da drueben mit einem charakteristischen Worte benennen,
welches in dem Vaterlande Barnums ebenso ueblich ist, wie die Sache,
die es bezeichnet: das Wort heisst 'Humbug'." [Fussnote: Nach der
grossen Geheimschrift berichtet ein Buchhaendler aus Stratford ueber
die dortigen Abenteuer und Jugendsuenden William Shakespeares aus
dem Jahre 1584; der Bischof von Worcester, in dessen Sprengel
Stratford
liegt, berichtet dem Staatssecretaer Cecil ueber den Schauspieler W.
Shakespeare aus dem Jahre 1597; Cecil aber berichtet der Koenigin
ueber Bacon und Essex, ueber die staatsgefaehrlichen und gottlosen
Dramen seines Vetters Bacon, den er St. Alban nennt, obwohl Bacon
diesen Titel erst viele Jahre spaeter empfing.

Wenn Bacon ueber die Wilddiebereien Shakespeares und dessen Haendel
mit dem Ritter Thomas Lucy haette unterrichtet sein wollen, so stand
ihm der naechste Weg offen, weil er mit der Familie des Ritters sehr
gut, sogar verwandtschaftlich bekannt war, wie aus seinem Briefe an
den juengeren Thomas Lucy auf Charlecote erhellt, den Spedding
mitgetheilt hat (_Works_ IX, p. 369).

Donnelly meint, dass Shakespeare den "Hamlet" schon deshalb nicht habe
schreiben koennen, weil ihm die Quelle in der daenischen Geschichte
des _Saxo Grammaticus_ verschlossen war, denn er habe kein
Daenisch verstanden! Als ob Saxo seine _Historia Danica_ d a e
n i s c h geschrieben! Als ob Bacon Daenisch verstanden, da er doch an
Koenig Christian IV. von Daenemark l a t e i n i s c h geschrieben!
(_Works_ XIV, p. 82.) Als ob es von der Hamletsage des Saxo nicht
die franzoesische Bearbeitung des Belleforest gegeben!]


VIII. DER GIPFEL DER BACON-MYTHEN.

1. Bacon als philosophischer Dichter.

Die Bacon-Theorie hat noch einen Schritt zu thun, und der Gipfel ihrer
Mythenbildung ist erstiegen: sie bedarf weder des Promus noch der
grossen Geheimschrift, wenn sich nachweisen laesst, dass die Werke
Shakespeares, die 36 Dramen der Folio, alle die Historien, Komoedien
und Tragoedien philosophische Werke sind, insbesondere
naturphilosophische, die als solche nicht William Shakespeare, sondern
nur Francis Bacon, der erste Philosoph des Zeitalters, der Begruender
der Naturphilosophie und des Empirismus, verfasst haben konnte. Dies
zu beweisen, hat nun die allerjuengste Bacon-Theorie unternommen.

Darnach habe Bacon das Hauptwerk seines Lebens, die grosse
Erneuerung der Wissenschaften (_Magna instauratio_), welches in
sechs Theile zerfaellt, nicht nur theilweise, sondern ganz und
vollstaendig
ausgefuehrt: die erste Haelfte in drei prosaischen Werken (der
Encyklopaedie, dem Organon und der Naturgeschichte), die zweite in den
36 Dramen der Folio.

Philosophische Dramen sind allegorischer Art und gehoeren als
allegorische Dramen zu jenen Maskenspielen, ueber welche Bacon einen
seiner Essays verfasst hat, der mit der Erklaerung beginnt und endet,
dass solche Spiele blosser Tand (_toys_) seien. [Fussnote:
_Works VII. Ess. XXVIII. Masques and triumphs, pag. 467-68_.]

Und er sollte die Absicht gehabt haben, die Haelfte seines groessten
Werkes in dieser Form auszufuehren? Wir vergessen das grosse
Schweigen, das absichtliche Dupiren! Dieser Essay soll dazu dienen,
ihn selbst als dramatischen Dichter zu verschleiern: er ist ja ein
heimlicher Dichter, ein geheimnissvoller, er ist Shakespeare! Eben
darin besteht ja das Bacon-Geheimniss! [Fussnote: Bormann, S. 293.]


2. Bacon als Erfinder des parabolischen Dramas.

Nach der allerjuengsten Bacon-Theorie soll Bacon gelehrt haben: dass
das parabolische oder allegorische, insbesondere naturphilosophische
Drama die hoechste Gattung der Poesie sei. Diese Behauptung aber, in
welcher die juengste Bacon-Theorie haengt, wie die Thuer in der Angel,
ist von Grund aus falsch, und ich bin verwundert gewesen, dass unter
der betraechtlichen Anzahl von Schriften darueber, die mir zu Gesicht
gekommen sind, nur eine war, welche diese fundamentale Taeuschung
gemerkt hat. [Fussnote: Ebendaselbst S. 4-7. W. Brandes: Ueber das
Shakespeare-Geheimniss. Westermanns Illustr. deutsche Monatshefte.
Oct. 1894. S. 123-125.]

In Wahrheit hat Bacon gelehrt, dass der menschliche Geist in seinem
Innern die Welt abbilde, und zwar kraft seiner Vermoegen (des
Gedaechtnisses, der Einbildungskraft und der Vernunft) auf dreifache
Art: das Abbild der Thatsachen oder Begebenheiten sei die
Weltbeschreibung oder G e s c h i c h t e, das der Ursachen oder
Gesetze sei die W i s s e n s c h a f t aber vernunftgemaesse
Erfahrung (was man heute in Frankreich und England "positive
Philosophie" nennt), das Abbild der Geschichte vermoege unserer
Einbildungskraft, dieses imaginaere oder phantasiegemaesse Abbild sei
die P o e s i e.

Diese selbst ist wiederum dreifacher Art, da sie die Geschichte
entweder in vergangenen Begebenheiten erzaehlt oder in gegenwaertigen
Handlungen vorfuehrt oder endlich als bedeutungsvolle Vorgaenge
darstellt: die erste Art der Poesie ist episch, die zweite dramatisch,
die dritte parabolisch, wie die Gleichnisse, Fabeln und Mythen, die
halb zur Veranschaulichung, halb zur Verhuellung moralischer und
religioeser Wahrheiten dienen.

Es ist, beilaeufig gesagt, hoechst charakteristisch, dass Bacon die
Poesie nur als W e l t a b b i l d gelten liess, dass er die lyrische
Gattung, die Darstellung des eigenen Innern, die Herzensergiessungen,
die Sprache des Eros davon ausschloss und nicht zur Poesie, sondern
zur Rhetorik gerechnet hat. Glaubt man wirklich, dass dieser Mann ein
Dichter sein konnte, dass er der Dichter von "Romeo und Julia", dass
er Shakespeare war!?

Da wir im Traum Dinge fuer wirklich halten, die nur imaginaer sind, so
hat Bacon von der Poesie, diesem imaginaeren Abbilde der Welt, einmal
gesagt, dass sie gleichsam ein Traum der Wissenschaft sei (_tanquam
scientiae somnium_); er hat die Poesie ganz im Sinne der
Renaissance als eine Art weniger der Wissenschaft als der
Gelehrsamkeit und der gelehrten Bildung (_genus doctrinae_)
betrachtet, ohne welche poetische Werke weder zu machen noch zu
verstehen sind.

Das durchgaengige Thema aller Arten der Poesie ist nach Bacon die G e
s c h i c h t e (_historia_). Wenn er von der parabolischen
Poesie als einer sinnbildlichen Geschichte (_historia cum typo_)
sagt, dass dieselbe unter den uebrigen Arten hervorrage (_inter
reliquas eminet_), so hat er damit nicht den poetischen Werth,
sondern den r e l i g i oe s e n Charakter der allegorischen Dichtung
hervorheben wollen. [Fussnote: _De dignitate et augmentis
scientiarum Lib. II, cp. XIII. Works I, p. 520_.]

Es ist ihm nicht in den Sinn gekommen, die Arten der Poesie abzustufen
oder dem Range nach zu ordnen: der epischen Poesie die dramatische,
beiden aber die parabolische ueberzuordnen; es hat ihm noch weniger in
den Sinn kommen koennen, nunmehr die dramatische und parabolische
Poesie zu combiniren und das p a r a b o l i s c h e  D r a m a fuer
die hoechste Gattung der Poesie zu erklaeren. [Fussnote: Bormann, S.
7.]

Eine solche Art der Anordnung und Abstufung kommt mir vor, als ob
jemand das Militaer in Soldaten zu Fuss, zu Pferde und zur See
eintheilen, dann seiner Liebhaberei gemaess den Soldaten zu Fuss die
zu Pferde und zur See vorziehen oder ueberordnen, endlich die beiden
hoeheren Arten combiniren und nunmehr d i e  R e i t e r  z u r  S e e
fuer die hoechste Gattung des Militaers erklaeren wollte! Genau so
laesst die juengste Bacon-Theorie in der Lehre Bacons die
parabolischen und naturphilosophischen Dramen entstehen.

Der Begriff naturphilosophischer Dramen ist nicht bloss voellig
unbaconisch, er ist auch in der Theorie und Geschichte der Dichtkunst
voellig unbekannt. Was Erzaehlungen und Dramen, was Gleichnisse und
Fabeln sind, weiss jeder; was naturphilosophische Dramen sind, weiss
niemand. Die ersten Beispiele derselben hat auch zufolge der juengsten
Bacon-Theorie erst Bacon in den 36 Dramen der Folio geliefert.

Wenn eine Untersuchung zu Resultaten fuehrt, die ihre Unmoeglichkeit
offen zur Schau tragen, so hat sie die Probe geliefert und abgelegt,
dass sie falsch ist und in der Irre. Machen wir die Probe.


3. Der Anfang des ersten Hamlet-Monologs als das _non plus ultra_
naturwissenschaftlicher Dichtung.

Der "Hamlet" repraesentirt ein naturphilosophisches Drama, worin Bacon
seine Lehre vom menschlichen Koerper und dessen Lebensgeist, von
Gesundheit und Krankheit, von Leben und Tod und noch vielem Anderen
dargelegt haben soll. Hier hat die juengste Bacon-Theorie sogleich
zwei Zeilen entdeckt, die nach ihrer woertlichen Aussage "zu den am
meisten mit Naturwissenschaft durchtraenkten gehoeren, die je ein
Dichter geschrieben habe". [Fussnote: Ebendaselbst S. 47.]

Diese zwei Zeilen sind die Anfangsworte des ersten Hamlet-Monologs:
"O, schmelze doch dies allzufeste Fleisch, zerging' und loest' in
einen Thau sich auf!" In diesen Worten werden wir auf das
anschaulichste ueber die drei Aggregatzustaende der Koerper belehrt:
den festen, fluessigen und gasfoermigen, wobei der Thau (_dew_)
zu den Gasen gerechnet wird! Hamlet wolle sich aufloesen und in das
Weltall verfluechtigen. Gleich daraus nennt er die Welt "einen wuesten
Garten, den Unkraut gaenzlich erfuellt". Und doch will er Luft werden,
um das Unkraut zu naehren? Dies die allerneueste Art, die Raethsel des
"Hamlet" zu loesen, nicht auf physiologischem, sondern nunmehr auf
chemischem Wege!

Nachdem ich diese Probe kennen gelernt, halte ich das
naturphilosophische Drama nicht blos fuer unbaconisch und unerhoert,
sondern auch fuer unvernuenftig und sinnlos.


4. Prospero und Pan.

Das herrliche Lustspiel "Der Sturm" enthaelt nach der juengsten Bacon-
Theorie ein Gemenge naturgeschichtlicher Lehren von den Winden, den
Missgeburten und Anderem, wozu der naturphilosophische Mythus vom P a
n kommt, wie Bacon denselben auffasst und deutet.

Ein solches Gemenge zerstoert schon die erste Bedingung eines Dramas,
naemlich die sinnvolle Einheit der Handlung. Man nimmt uns das
Lustspiel und servirt uns ein Simmelsammelsurium, eine Hexensuppe, die
kein dichterischer Kopf ersinnen und kein gesunder Geschmack vertragen
kann.

[Fussnote: Ebendaselbst S. 7-8. Bacon vermisst und fordert eine
'_historia praetergenerationum_'. _Praetergenerationes_ sind
nicht "Zwischenformen", sondern Missgeburten, d. h. Zeugungen, die
nach Aristoteles nicht [griechisch: kata] sondern [griechisch: para
physin] geschehen, was durch das lateinische oder unlateinische Wort
'_praetergenerationes_' ausgedrueckt wird. Zwischenformen sind
Uebergangsformen, aber nicht Monstra. Caliban und Ariel im Sturm sind
keine "Zwischenformen", auch keine natuerlichen Missbildungen
(_praetergenerationes_), denn sie gehoeren nicht in die Natur,
sondern in die Maerchenwelt: Caliban als Ungeheuer, Ariel als
Elementargeist.

Ich benutze die Anmerkung, um Einiges anzufuehren, das in den Text
aufzunehmen ich nicht fuer noethig gehalten.

Der Vertreter der juengsten Bacon-Theorie hat von den "36
philosophischen Dramen" nur vier nach seiner Art eroertert: den
"Sturm", "Hamlet", "Verlorene Liebesmueh'", worin die Lehre vom Licht
und den Leuchtstoffen dramatisch vorgetragen sei, und die Tragoedie
des "Lear", als in welcher Bacon die Lehre von den Geschaeften nach
seinen Erlaeuterungen Salomonischer Sprueche dramatisirt habe. Das
Thema der Historien oder Koenigsdramen seien astronomische und
meteorologische Lehren; in den Gestalten der Koenige, Vasallen,
gefallenen Groessen erscheinen die Sonnen, Planeten, Monde,
Sternschnuppen u.s.f.

In der Lehre von den Geschaeften wird auch der zerstreuten
Mannichfaltigkeit der Anlaesse zu allerhand Geschaeften gedacht. Bacon
bezeichnet diese zerstreute Mannichfaltigkeit als '_sparsae
occasiones_' und erklaert seinen Ausdruck durch '_universa
negotiorum varietas_'. Der Vertreter der juengsten Bacon-Theorie
uebersetzt '_sparsae occasiones_' durch "Zerruettete Geschaefte"
und erinnert auch daran, wie der naechtliche Sturm die Haare Lears
auseinanderwehe und zerstreue (_crines sparsi_)! S. Bormann, S.
111, 155 (Anmerkung).]

In Prospero habe Bacon den Mythus um Pan dramatisirt: Pan
repraesentire das All, Prospero sei in allen Dingen wohlerfahren;
jener ist behaart, dieser hat einen langen Bart; der eine trage einen
Koenigsmantel, der andere einen Zaubermantel, Pan sei der Fuehrer,
also der Herzog tanzender Nymphen, Prospero sei der Herzog von
Mailand, jener errege ploetzlichen Schrecken, dieser Sturm u.s.f.

Dazu kommt noch, dass in der Folio der Sturm an e r s t e r Stelle
steht, und in dem zweiten Buch der Baconischen Encyklopaedie, wo
beispielsweise drei Mythen eroertert werden sollen, der Mythus vom Pan
auch an e r s t e r Stelle steht. Welcher tiefe innere Zusammenhang!

Man braucht nur den "Schluss der drei Taugenichtse" auf Prospero und
Pan anzuwenden, so ist ihre Identitaet einleuchtend, denn beide sind
behaart, beide haben Maentel u.s.f. [Fussnote: Vgl. oben die
Parallelstellen zwischen Bacons Heinrich VII. und Shakespeares Richard
III., zwischen Bacon und dem Kaufmann von Venedig, zwischen dem Promus
und Romeo und Julia.]


IX. DER GIPFEL DER UNKRITIK.

Mit der zunehmenden Wuerdigung der Werke Shakespeares ist in der
begeisterten Anerkennung der Welt die Groesse und Herrlichkeit dieses
Dichters ins Unermessliche gewachsen und hat eine Hoehe erreicht, die
ueber das Mass der litterarischen Vergleichungen weit hinausragt.
Sobald aber einmal die superlativen Schaetzungen Mode werden, bleiben
auch die masslosen Ueberschaetzungen nicht aus. Die Grenze zwischen
dem Enthusiasmus und der Manie, ich meine zwischen der Begeisterung
und der Narrheit, wird ueberschritten, und der Kritik gegenueber
erhebt sich nun die U n k r i t i k, die auch ihren Gipfel haben will.
Darf ich es offen sagen, dass von diesen Ueberschaetzungen ins Blaue,
von diesen Steigerungen Shakespeares ins Uebermenschliche und Absolute
auch die deutsche Betrachtungsart nicht immer frei geblieben ist, auch
nicht in einigen ihrer bedeutenden und nennenswerthen Repraesentanten;
habe ich doch noch juengst aus schaetzenswerther Feder lesen muessen,
dass ein einziger Vers in "Romeo und Julia" mehr werth sei, als alle
Philosophie der Welt, nach welcher Schaetzung man der Amme Juliettas
einen Altar errichten muesste, um die Werke Platos und Kants darauf zu
opfern!

Aber der eigentliche Typus und Gipfel der Unkritik ist nicht in
Deutschland, sondern jenseits des Oceans ausgemacht worden: diesem
Gipfel ist die Bacon-Theorie mit allen ihr zugehoerigen Mythen
entquollen. Man muss nur hoeren, was in den Buechern der Nathanael
Holmes, Appelton Morgan u. a. zu lesen steht, um sich diesen
Chimborasso von Dunst vorzustellen, in den sie die Werke Shakespeares
verwandelt haben.

Da heisst es: "Wir scheuen uns nicht, mit unserer Verehrung des
Verfassers der Werke Shakespeares die Grenzen des Goetzendienstes zu
ueberschreiten.--Er war im vollsten Besitz sowohl aller vor seiner
Zeit vorhandenen Gelehrsamkeit, als auch alles seitdem angesammelten
Wissens; die ganze Kunde der Vergangenheit, wie der unbeschraenkte
Zugang zu den Geheimnissen, die noch im Schosse der Zeit verschlossen
waren, stand ihm zu Gebot; er besass alles philosophische,
astronomische, physikalische, chemische, geologische, historische,
classische und sonstige Wissen. Dieser unermesslich begabte Geist
(_myriad-minded genius_), vertraut, wie er war, mit der ganzen
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, ist aus die Erde gekommen, um
der Fuehrer und das zweite Evangelium der Menschheit zu werden." So
sagt woertlich der Richter Nath. Holmes, der in die Fussstapfen der
Ms. Delia Bacon trat und der eigentliche Begruender der Bacon-Theorie
wurde. "Wenn alle Kuenste und Wissenschaften verloren gingen und
nichts uebrig bliebe als die Werke Shakespeares, so wuerde man jene
aus diesen wiederherstellen koennen." So sagt woertlich der Advocat A.
Morgan. [Fussnote: A. Morgan: Der Shakespeare-Mythus und die
Autorschaft der Shakespeare-Dramen. Autorisirte deutsche Bearbeitung
von Karl Mueller-Mylius. (Brockhaus 1885), S. 17-18, 37 bis 38, 40,
S. 59, 64, S. 133, 136, 166, 168-171, 198, 208.]

Demnach war der Verfasser der Werke Shakespeares nicht blos das
ausbuendigste aller Genies, nicht blos ein nie dagewesener
Uebermensch, sondern ein absolutes Wunder, eine unerklaerliche,
geheimnissvolle, mysterioese Erscheinung in der Geschichte der
Menschheit. Siehe da das Shakespeare-Mysterium!

Und eine solche universelle Weisheit in voller Ruestung, wie die
Minerva aus dem Haupte Jupiters, soll aus dem Gehirn des Warwickshirer
Bauern, des Stratforder Fleischers geboren sein? Je ungeheuerlicher
das Shakespeare-Mysterium, um so unbegreiflicher die Autorschaft des
William Shakespeare. Siehe da der Shakespeare-Mythus! "Ich bin einer
von den vielen", sagt Dr. Furness, "welche nie im Stande gewesen sind,
das Leben William Shakespeares und die Dramen Shakespeares innerhalb
des Raumes einer Planetenbahn einander nahe zu bringen. Es giebt in
der Welt nicht zwei mit einander weniger vertraegliche Dinge."

Wenn man den Verfasser der Werke Shakespeares zum Gott heraufschraubt
und den William Shakespeare aus Stratford zu einem Menschen
herabwuerdigt, der in seiner Jugend nicht viel besser war als ein S t
r o l c h, in seinen spaeteren Jahren aber ein geriebener
Theateragent, ein schnoeder Geldmensch, ein harter Glaeubiger und
Wucherer wurde,--nun ja, dann sind alle die natuerlichen Faeden
zerrissen, die den Verfasser mit seinen Werken verknuepfen; dann
schweben die Werke Shakespeares in der Luft, dann sind sie vacant, ihr
Verfasser wird gesucht, die Erfinder der Bacon-Theorie geben sich fuer
die ehrlichen Finder und verlangen ihren Lohn. Sie haben einen
allwissenden und allmaechtigen Bacon erfunden, der nicht blos den
Shakespeare, sondern nach Donnellys Geheimschrift auch den Marlowe und
nach Mrs. Windle auch den Montaigne geschrieben hat. Nun ist Auction!
Wer bietet mehr? Ein juengst erschienenes englisches Buch bietet, wohl
um die Auction zu parodiren, das meiste: es laesst Bacon seinem
Entzifferer bekennen, dass er nicht blos Shakespeare und Marlowe,
sondern auch Robert Green, George Peel und alle Werke von Edmund
Spenser verfasst habe.

Dieser allwissende Verfasser der Shakespeare-Werke habe unter anderem
schon die Entdeckungen gekannt, die erst nach seinem Tode gemacht
wurden. So versichert A. Morgan und nennt als die beiden
vorzueglichsten Beispiele Harveys Lehre von der Herzthaetigkeit und
Newtons Lehre von der Gravitation: er habe jene durch den Menenius im
"Coriolan", diese durch die Cressida in "Troilus und Cressida"
verkuendet. Aber die Fabel des Menenius steht schon im Livius, und
handelt ja nicht von der Thaetigkeit des Herzens, sondern von der des
Magens. Und wenn die treulose Cressida ihre Anziehungskraft auf alle
Maenner mit dem festen Mittelpunkt der Erde vergleicht, so muss man
eine sonderbare Vorstellung von Newtons Astronomie und
Gravitationslehre haben, um sie in "dem f e s t e n Mittelpunkt der
Erde" wiederzuerkennen.

Und jener allwissende Mann sollte Bacon sein, dem es zum Vorwurfe
gereicht, dass er den koeniglichen Leibarzt Harvey nicht zu wuerdigen
gewusst, den deutschen Astronomen Kepler, seinen Zeitgenossen, und
dessen Entdeckungen nicht gekannt, die Entdeckungen aber des
Kopernikus und des Galilei verworfen und zu jenen Idolen oder
Irrthuemern gerechnet habe, die aus dem Bestreben nach falschen
Vereinfachungen hervorgehen?

Wie kommt der allwissende Bacon zu allen jenen groben geographischen
und historischen Irrthuemern, die man von jeher dem unwissenden
Shakespeare zur Last gelegt hat? Was die bekannten, zum Ueberdruss
aufgezaehlten Anachronismen betrifft, die Anfuehrung des Aristoteles
im Trojanischen Krieg, die Trommeln im Coriolan, die Schlaguhr im
Caesar, die Kanonen im Koenig Johann, die Loewen und Schlangen in den
Ardennen u.s.f., so bleiben sie auf der Rechnung Shakespeares stehen,
der als Regisseur aus Unwissenheit und Effecthascherei solche Dinge in
die Stuecke hineinprakticirt habe; wogegen die Reise zu Schiff von
Verona nach Mailand in den "Beiden Edelleuten von Verona" und die
Meereskuesten Boehmens im "Wintermaerchen" zu jenen wunderbaren
Einsichten gehoeren, die den Verfasser der Werke Shakespeares vor
allen andern Sterblichen auszeichnen; denn es habe vor Zeiten einen
Canal zwischen Verona und Mailand und boehmische Besitzungen am
Adriatischen Meere gegeben, welche wiederzuentdecken nur der Magus
vermocht habe, der die Shakespeare-Dramen gedichtet.

Dass der Verfasser dieser Werke ein Gott war, ist das erste Phantom;
dass William Shakespeare ein unwissendes und schlechtes Subject war,
ist das zweite; dass Bacon ein allwissender Philosoph und ein
allmaechtiger Dichter war, ist das dritte: die Summe dieser drei
Phantome heisst "Bacon-Theorie": sie besteht, wie ein amerikanisches
Blatt schon vor Jahren gesagt hat, indem es auf einen schoenen
Ausspruch Prosperos anspielt, aus dem Zeug, woraus unsere Traeume
gemacht sind.


X. BACONS URTHEIL UEBER SHAKESPEARE.

1. Bacon und das Theater seiner Zeit.

Die Dinge mit wachen Augen gesehen, so ist Bacon wieder der Philosoph
und der Kanzler, Shakespeare wieder der Schauspieler und der Dichter.
Und nun komme ich auf die Frage zurueck: wie mag jener von diesem
gedacht haben? Eines wissen wir genau: wie Bacon ueber die Schaubuehne
seiner Zeit gedacht hat. Dies ist die bekannte Groesse. Suchen wir
daraus die unbekannte zu gewinnen: sein Urtheil ueber Shakespeare.

Die Welt der dramatischen Dichtung sei das Theater, und nach dem Masse
ihrer eigenen Bildung koenne jene auf das Volksleben ebenso
wohlthaetig wie verderblich einwirken, beides um so gewaltiger, als
ihre Eindruecke durch die Menge der Zuschauer vervielfaeltigt und
dadurch ausserordentlich verstaerkt werden. Gross, wie der Nutzen, sei
auch der Schaden, den das Theater stifte. Im Alterthum habe man die
bildenden und veredelnden Einfluesse der Schaubuehne gepflegt, in
unsern Zeiten dagegen voellig vernachlaessigt. Dort habe die
'_disciplina theatri_' geherrscht, hier dagegen, herrsche die
'_corruptela theatri_': '_disciplina theatri plane nostris
temporibus neglecta_'.

Dieses Urtheil ueber die Schaubuehne seiner Zeit steht in seinem
grossen Werk ueber den Werth und die Vermehrung der Wissenschaften,
welches in demselben Jahre erschien als die erste Gesammtausgabe der
Werke Shakespeares; es stand noch nicht in der ersten Ausgabe des
Werks vom Jahre 1605, sondern erst in der vom Jahre 1623 [Fussnote:
_Works_ 1, p. 519.], nachdem die englische Schaubuehne die Werke
Shakespeares in ihrer ganzen Groesse, in ihrem vollen Umfange erlebt
hatte. Daher kann es nicht zweifelhaft sein, dass Bacon die
Schauspiele Shakespeares nicht zu wuerdigen gewusst und, wie die
Schaubuehne selbst, _en bloc_ gering geschaetzt hat. [Fussnote:
Spedding macht unter dem Text der eben angefuehrten Stelle dieselbe
Bemerkung. Man moege ja nicht glauben, dass Shakespeare damals
besonders angesehen und in der grossen Welt gekannt worden sei. In
einem Briefwechsel zwischen John Chamberlain und Dudley Carleton, der
sich durch das Vierteljahrhundert erstreckt (1598-1623), in welches
Shakespeares Hoehenlaufbahn faellt, sei die Rede von allen Tages-,
Hof- und Stadtneuigkeiten, von allem, was sich auf den Rednerbuehnen
und in der Litteratur Neues begeben, von den Maskenspielen am Hofe bis
in die kleinsten Details, von ihren Verfassern und Schauspielern, von
ihrem Plan, ihrer Ausfuehrung und Aufnahme, aber auch nicht mit einer
einzigen Silbe von S h a k e s p e a r e, dem Dichter des "Hamlet",
"Was Ihr wollt", "Othello", "Mass fuer Mass", "Kaufmann von Venedig",
"Macbeth", "Lear", "Sturm", "Wintermaerchen" u.s.w.--Im Jahre 1608
habe der Lord Southampton an den Lordkanzler Ellesmere geschrieben, um
eine Bittschrift der beiden Schauspieler Burbadge und Shakespeare zu
befuerworten, er bezeichnet Shakespeare als seinen besonderen Freund
und den Verfasser einiger der besten Schauspiele, beide Maenner seien
recht beruehmt in ihrem Fach, aber es wuerde Seiner Lordschaft nicht
ziemen, sich an die Orte zu begeben, wo sie das Ohr der Menge
ergoetzen. Und doch hatte derselbe Lordkanzler sechs Jahre vorher die
Koenigin in Harewood empfangen und zu ihrer Unterhaltung den "Othello"
auffuehren lassen.

Das Volk kannte die Schauspiele, aber kuemmerte sich wenig um deren
Verfasser, es verhielt sich zu den Theaterstuecken, wie die Kinder zu
den Geschichten, die sie mit so vielem Vergnuegen anhoeren, sie fragen
nicht darnach, wer diese Geschichten ueberliefert oder ersonnen hat.
Die Schauspiele als Gegenstaende der Schaulust gehoerten in die
Theater, wo man sie sah und hoerte, nicht aber in die Litteratur und
die Buecher, die man las. So war es zu Shakespeares Zeit und noch
lange nachher in England. _Works_ 1, p. 519-520 Anmerkung.]


2. Die Schule Bacons. Voltaire.

Wie Bacons Urtheil ueber Shakespeare ausgefallen sein wuerde, wenn er
ihn litterarisch beachtet haette, ist mir nunmehr, nach genauerer
Erwaegung, einleuchtend genug: er sah in ihm ein Beispiel, wohl auch
eine der wirksamsten Ursachen der '_corruptela theatri_'. Auch
von den Philosophen, die in seiner Richtung fortgeschritten sind, wie
Hobbes und Locke, ist Shakespeare ungewuerdigt und unbeachtet
geblieben. Bacon aber ist durch Locke, dessen Lehre in Frankreich zur
Herrschaft gelangte, der Vater des franzoesischen Sensualismus und der
Encyklopaedisten geworden, die seine Buecher ueber den Werth und die
Vermehrung der Wissenschaften als ihre grosse Erbschaft gepriesen
haben.

Ein Jahrhundert nach Bacons Tod erschien Zuflucht suchend der
jugendliche V o l t a i r e in England (1726), um hier einige Jahre zu
bleiben, Sprache und Sitten, Denker und Dichter des Landes zu studiren
und seinen Landsleuten bekannt zu machen. Als der groesste
Naturforscher galt ihm Newton mit Recht, als der groesste Philosoph
John Locke, er nannte ihn "den einzigen vernuenftigen Metaphysiker,
der ueberhaupt je auf Erden erschienen sei"; unter den Dichtern, mit
denen er lesend und uebersetzend sich beschaeftigte, war ausser
Milton, Dryden und Pope auch Shakespeare. Er will der erste Franzose
gewesen sein, der die Originalwerke Shakespeares gelesen, theilweise
uebersetzt und in Frankreich eingefuehrt hat. Ueber das englische
Theater zur Zeit der Elisabeth hat Voltaire genau so gedacht wie
Bacon: _corruptela theatri, disciplina theatri plane neglecta!_
Er hat, was Bacon nicht gethan, dieses Urtheil ausdruecklich auf
Shakespeare angewendet: unter den weltberuehmten Schriftstellern er
zuerst.

Die Epoche der Elisabeth war in seinen Augen die Bluethe Englands,
nicht die des Geschmacks. Die Epoche Richelieus kam und mit ihr der
grosse Corneille, die Epoche Ludwigs XIV. und mit ihr Moliere und
Racine; dagegen in dem Zeitalter der Elisabeth erschien Shakespeare:
er traegt die Schuld, dass die Buehne so verwahrlost, das Theater so
verwildert war, die Tragoedie voller Ungeschmack und Unsitten, voller
Possen und Obscoenitaeten, das Ernsthafte mit dem Laecherlichen, das
Possenhafte mit dem Schauderhaften in unmittelbarer Verbindung: '_la
bouffonnerie jointe a l'horreur!_'

Der Geist dieses Shakespeare erschien ihm wie "ein dunkles Chaos",
worin einige Funken von Genie spruehten und leuchteten, aber auch
nicht die leiseste Spur von Geschmack sich regte. Dies ist der Typus,
dem Voltaire in seinem Urtheil ueber Shakespeare treu blieb. Als aber
fuenfzig Jahre, nachdem er den englischen Dichter kennen gelernt und
seinen Landsleuten kennen gelehrt hatte, Shakespeare in Frankreich
Mode zu werden anfing, als die Jugend in Paris fuer ihn zu schwaermen
begann, als Letourneur eine Uebersetzung veranstaltete, die er dem
Koenig und der Koenigin widmen durfte, in deren Vorrede Shakespeare
als der Genius des Theaters und der Tragoedie gepriesen, Corneille
dagegen mit keiner Silbe genannt war und ebensowenig ein anderer der
grossen franzoesischen Schriftsteller,--da gerieth der greise Voltaire
ausser sich und beschwor in seinem Sendschreiben vom 25. August 1776
die franzoesische Akademie, den Skandal zu verhueten und nicht zu
dulden, dass die Grazien Frankreichs auf dem Altare Englands geopfert
wuerden. [Fussnote: _Oeuvres de Voltaire_ (1785). T. LXIV, p. 366
bis 398.] Die franzoesische Litteratur verhalte sich zur englischen,
wie der Hof Ludwigs XIV. zu dem Karls II. "Ich sterbe", schrieb
Voltaire kurz vor seinem Tode, "und hinterlasse mein Land dem Einbruch
eines barbarischen Geschmacks." "Und ich bin Schuld daran!" rief er
trostlos, "denn ich habe diesen '_Gille-Shakespeare_' in Frankreich
bekannt gemacht." Hatte er frueher Shakespeare einen trunkenen
Wilden genannt, so hiess er jetzt "der rohe Possenreisser"
('_l'histrion
barbare_').


XI. DIE DEUTSCHE SHAKESPEARE-KRITIK.

1. Lessing und Voltaire.

Voltaires Erbitterung war so niedergeschlagen und ohnmaechtig, dass
hier selbst der Witz und die Satire ihren Meister in Stich liessen. Er
ahnte nicht, dass ueber Shakespeare und ihn schon seit einem Jahrzehnt
in Deutschland ein Gericht ergangen war, welches die Stimme der
Nachwelt geredet und deren Urtheil in der Hauptsache entschieden hat.

In den Jahren 1762-1766 war Wielands Shakespeare-Uebersetzung
erschienen. Lessings "Hamburgische Dramaturgie" folgte ihr auf dem
Fusse (1767-1769). Hier wurde Voltaire mit Shakespeare verglichen,
gerade in den Stuecken, wo er mit ihm hatte wetteifern wollen: das
Gespenst des Ninus mit dem des Hamlet, die Eifersucht des Orosman mit
bei des Othello: das qualmende Scheit Holz mit dem flammenden
Scheiterhaufen; die Liebestragoedie der Zaire mit Romeo und Julia:
Voltaire verstehe sich wohl auf den Kanzleistil der Liebe, aber in der
Kanzlei wisse man nicht immer die eigentlichen Geheimnisse der
Regierung. Und als Weisse in seinem "Richard III." sich dagegen
verwahrte, an Shakespeare ein Plagium begangen zu haben, so bemerkte
Lessing: "Vorausgesetzt, dass man eines an ihm begehen kann. Aber was
man von dem Homer gesagt hat, es lasse sich dem Herkules eher seine
Keule als ihm ein Vers abringen, das laesst sich vollkommen auch von
Shakespeare sagen. Auf die geringste seiner Schoenheiten ist ein
Stempel gedrueckt, welcher gleich der ganzen Welt zuruft: 'Ich bin
Shakespeares!' Und wehe der fremden Schoenheit, die das Herz hat, sich
neben ihr zu stellen! Shakespeare will studirt, nicht gepluendert
sein." "Alle, auch die kleinsten Theile beim Shakespeare sind nach den
grossen Massen des historischen Schauspiels zugeschnitten, und dieses
verhaelt sich zu der Tragoedie franzoesischen Geschmacks, ungefaehr
wie ein weitlaeufiges Frescogemaelde gegen ein Miniaturbildchen fuer
einen Ring. Was kann man zu diesem aus jenem nehmen, als etwa ein
Gesicht, eine einzelne Figur, hoechstens eine kleine Gruppe, die man
sodann als ein eigenes Ganzes ausfuehren muss. Ebenso wuerden aus
einzelnen Gedanken Shakespeares ganze Scenen und aus einzelnen Scenen
ganze Aufzuege werden muessen. Denn wenn man den Aermel aus dem Kleide
eines Riesen fuer einen Zwerg recht nutzen will, so muss man ihm nicht
wieder einen Aermel, sondern einen ganzen Rock daraus machen."

Dass in den Dichtungen Shakespeares Funken und Blitze des Genies zu
sehen sind, die oft auf das wunderbarste die Naturwahrheit der Dinge
erleuchten, dies hatte auch Voltaire nicht verkannt; das Ganze aber
erschien ihm wie "ein dunkles Chaos". Nun, dieses Chaos klaerte sich
auf, und es zeigte sich ein wohlgeordnetes, wundervolles Gemaelde, als
Lessing hineinschaute. "Shakespeare", sagte er, "will studirt, nicht
gepluendert sein. Haben wir Genie, so muss uns Shakespeare das sein,
was dem Landschaftsmaler die _camera obscura_ ist: er sehe
fleissig hinein, um zu lernen, wie sich die Natur in allen Faellen auf
Eine Flaeche projectiret, aber er borge nichts daraus." [Fussnote:
"Hamburgische Dramaturgie." I, S. 10, 15, II, S. 73.]

Wo Voltaire ein '_c h a o s  o b s c u r_' gefunden hatte,
entdeckte Lessing eine '_c a m e r a  o b s c u r a_'. Der
Unterschied beider in Ansehung ihrer Schaetzung und Beurtheilung
Shakespeares laesst sich nicht kuerzer und treffender bezeichnen als
mit diesen Ausdruecken, welche sie selbst gebraucht haben.


2. Goethe.

Indessen war es nicht genug, anzuerkennen, dass Shakespeare nicht blos
ein gewaltiges Genie, sondern auch ein grosser K ue n s t l e r
gewesen sei; dass er nicht blos zu blitzen und zu donnern vermocht,
sondern auch seine Werke kuenstlerisch gestaltet, geordnet und
componirt habe: es musste im einzelnen an einer seiner grossen
Dichtungen nachschaffend gezeigt werden, wie tiefsinnig angelegt,
durchdacht, in allen seinen Theilen berechnet das Ganze sei. Dies ist
in eminenter und vorbildlicher Weise zuerst durch G o e t h e
geschehen in seiner Analyse des Hamlet im vierten und fuenften Buche
der Lehrjahre Wilhelm Meisters. Dieses Werk erschien 1795. Ein
Jahrhundert ist seitdem vergangen, und es geziemt sich wohl, an dem
heutigen Tage diese schoene saekulare Erinnerung zu feiern.


3. Goethe und Schiller.

Schon im naechsten Jahre vereinigten sich beide Dichter gegen die
niedere, feindlich gesinnte Litteratur zu dem Feldzuge in den
"Xenien": hier liessen sie auch "Shakespeares Schatten" erscheinen,
dem Herakles in der Unterwelt vergleichbar, wie Homer ihn beschrieben,
riesig, Schrecken erregend, stets seine Ziele treffend und
durchbohrend mit dem nie fehlenden Pfeil, umstuermt und umtobt von dem
laermenden Gefolge der Nachahmer:

  "Schrecklich stand das Ungethuem da, die Hand an dem Bogen,
  Und der Pfeil auf der Senn' traf noch bestaendig das Herz!
  Rings um ihn schrie, wie Voegelgeschrei, das Geschrei der Tragoeden,
  Und das Hundegebell der Dramaturgen um ihn."

Das Studium Shakespeares hatte Lessing empfohlen, nicht die Entlehnung
oder die Nachahmung, die so leicht in die Wildbahn des rohen und
gemeinen Naturalismus entartet. Es musste die echte Nachfolge
Shakespeares von der unechten wohl unterschieden werden. Wenn Voltaire
wider die heranstuermenden Geister eines wilden und wuesten
Naturalismus sich und seine Kunst, den Geschmack und die Regel, mit
einem Worte die Grazien Frankreichs vertheidigt hatte, so war er
keineswegs nur im Unrecht. Auch hatte diesem Rechte Lessing nicht
widersprochen, er hatte in dem eigenen Vaterlande schon das Geschrei
der Stuermer und Draenger vernommen und ueber die Genies gelacht, die
aller Regel den Krieg erklaeren wollten, waehrend doch das wahre Genie
selbst die Regel giebt. Aber erst nachdem die deutsche Kunst ihrem
Fuehrer gefolgt war und in der echten Nachfolge der Alten und
Shakespeares ihre volle Selbstaendigkeit und Hoehe erreicht hatte, war
der Zeitpunkt gekommen, auch Voltaire gerecht zu werden. Ein
denkwuerdiger und hoechst interessanter Moment in der Geschichte der
Weltlitteratur, als Goethe den "Mahomet" Voltaires im Januar 1800 hier
in Weimar auf die Buehne brachte und Schiller ein Gedicht voller
Beistimmung und Huldigung an ihn richtete. Er blickte zurueck auf die
Bahn, welche Lessing zur Originalitaet gewiesen hatte:

  "S e l b s t in der Kuenste Heiligthum zu steigen,
  Hat sich der deutsche Genius erkuehnt,
  Und auf der Spur der Griechen und des Britten
  Ist er dem besseren Ruhme nachgeschritten."

Nunmehr hat die dramatische Kunst der Deutschen die Welt zum Theater,
und es gilt von ihr in Wahrheit das Wort Bacons '_theatrum pro mundo
habet_':

  "Erweitert jetzt ist des Theaters Enge,
  In seinem Raume draengt sich eine Welt,
  Nicht mehr der Worte rednerisch' Gepraenge,
  Nur der Natur getreues Bild gefaellt.

  Verbannet ist der Sitten falsche Strenge,
  Und menschlich redet, menschlich fuehlt der Held;
  Die Leidenschaft erhebt die freien Toene,
  Und in der Wahrheit findet man das Schoene."

Wir sind zu einer Reihe glaenzender Erinnerungen gelangt, die auf das
Weimarische Doppelgestirn und einige der Werke hinschauen, die das
Ende des vorigen Jahrhunderts gekroent haben. Glorreiche '_fin de
siecle!_' Am Ende des neunzehnten Jahrhunderts scheint unsere
dramatische Kunst die Mahnung vergessen zu haben oder verachten zu
wollen, die sie im letzten Jahre des achtzehnten in jenem Gedichte
empfing:

  "Doch leicht gezimmert nur ist Thespis' Wagen,
  Und er ist gleich dem acheront'schen Kahn,
  Nur Schatten, nur Idole kann er tragen,
  Und draengt das rohe Leben sich heran,
  So droht das leichte Fahrzeug umzuschlagen,
  Das nur die fluecht'gen Geister fassen kann.
  Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen,
  Und siegt Natur, so muss die Kunst entweichen."

Das Gedicht enthaelt zwei scheinbar widersprechende Saetze: "Nur der
Natur getreues Bild gefaellt". "Und siegt Natur, so muss die Kunst
entweichen." Wer diese beiden Saetze richtig versteht und darum zu
vereinigen weiss, erkennt den Genius der Goethe-Schiller-Epoche und
der goldenen Zeit der Weimarischen Kunst, deren fortwirkender Kraft
wir es danken, dass in dem juengsten Menschenalter hier in Weimar
unter dem Schutz und Schirm des erhabenen Fuerstenpaares die Deutsche
Shakespeare-Gesellschaft und die Weimarische Goethe-Gesellschaft
entstanden und fortgediehen sind.







End of Project Gutenberg's Shakespeare und die Bacon-Mythen, by Kuno Fischer

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE UND DIE BACON-MYTHEN ***

This file should be named 7shbn10.txt or 7shbn10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7shbn11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7shbn10a.txt

Produced by Delphine Lettau, David Starner
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

