The Project Gutenberg EBook of Der Schäfer, by Franziska Mann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Der Schäfer
       Eine Geschichte aus der Stille

Author: Franziska Mann

Illustrator: Alfred Thon

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31803]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER SCHÄFER ***




Produced by Norbert H. Langkau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net.







Der Schäfer


Eine Geschichte aus der Stille



von

Franziska Mann


mit

Scherenschnitten

von

Alfred Thon



Axel Juncker Verlag
Berlin W 15


Druck von Frankenstein & Wagner, Leipzig.



      _Ich widme dieses Buch
      meinem Freunde_

      _*Dr.* Julius Mann._



      Seelen gibt es, die an Sterne mahnen,
      Unbemerkt auf sonn'gen Alltagsbahnen;
      Dämmerung und Finsternis erst sagen
      Euch, wieviel des Lichts sie in sich tragen.

      _Anastasius Grün._



[Abbildung]

Mutig ragt auf roter Heide eine Fichte in die Höhe. Mutig und einsam!
Kein Nordwind konnte ihre Äste bisher verbiegen oder zerbrechen. Die
leicht sich wiegenden Zweige bilden sich ein, daß sie immer aufwärts
gestreckt von würzigen Wohlgerüchen umspielt sein werden. Ja, genau so
hoffnungssicher ist diese Fichte, wie junge Menschen, die noch nichts
von Wintersnot und Lebensschicksalen erfuhren. --

Durch die sonnige Stille klingt leises Krähen. Vergebens versuchen die
frohen Äste sich abwärts zu neigen; denn gerade neben ihrem Stamm erhebt
sich ein Stimmchen. Vogelsang, Sturmgebraus oder menschliches Lachen und
Weinen vermögen sie nicht mit Sicherheit zu unterscheiden.

Über den Rand einer grob zusammengezimmerten Holzkiste, die hier
verlassen stehen geblieben -- welches mag ihr früherer Inhalt gewesen
sein? -- krallt sich ein rotes, winziges Fäustchen. Es kann nur einem
Erdenbürger gehören, der noch nicht lange in der Welt Aufenthalt
genommen hat.

Kinderwagen kosten Geld, aber eine alte Holzkiste und starker Bindfaden
sind leicht gefunden, und kleine Mädchen sind gern auch öfter mal Pferd
oder Kutscher. Ann-Gret hat zuerst fein behutsam gezogen. Nur Trin und
Dortchen hätten nicht kommen dürfen. Im Staube liegt die Leine. --

Betrachtete jemand das krähende Geschöpfchen etwas genauer, so wüßte er,
dies Bübchen ist nicht fürs Traurigsein geschaffen. Es lacht und hätte
doch so manchen Grund zum Weinen: große Schweißperlen tropfen von seiner
Stirn; ein Krüstchen Brot, an dem die roten Lippen mit Behagen gesaugt
hatten, ist seinem Mündchen entglitten. Auf des Kindes Nase sitzt eine
Fliege, die fast halb so groß ist wie die ganze kleine Nase. Ungemach
genug für das Menschlein, und doch kräht Jachl vor Lust. Es bekümmert
ihn wenig, daß Ann-Gret, die Wagenlenkerin, ihn schmählich hier
verlassen hat.

Niemand ist in der Nähe. Nur ein Hase hockt auf der Heide und spitzt die
Ohren. Er wagt sich nicht hervor, hat er doch hier, nicht weit entfernt,
Furchtbares entdeckt. Wieder einmal sah er etwas Riesenhaftes, das die
Menschen »Haus« nennen. Ein Haus ist für den bebenden Hasen fast so
schlimm wie ein Gewehrlauf. Häusern darf man, wenn man seines Lebens
froh bleiben will, nie zu nahe kommen. Dem Hasen erscheinen alle Gebäude
in gleicher Weise gefährlich. Doch vor diesem Hüttchen -- Mutter Bohn
haust in ihm -- brauchte er wahrlich nicht Reißaus zu nehmen. Das
Häuschen _steht_ nicht. So stolz ist es nicht. Es hat sich nur auf die
Erde gekauert, bescheiden dicht an einen Heidehügel hingeduckt. Sonne
umhuscht sein morsches Gemäuer; auf braune Balken hat sie schillernde
Funken gestreut. Das gefällt den Menschen. Es tut ihnen wohl, wenn die
karge Wirklichkeit ein bißchen trügerisch überflammt ist. Dann können
sie vergessen, daß die Sonne untergehen muß, und daß Not und Sorge
Alltagsgäste auf Erden sind. --

In dieser Stunde leuchtet alles im Umkreise in schimmerndem Reichtum.
Auch der seichte Bach funkelt. Drei pausbäckige Dirnchen umspringen ihn.
Ann-Gret tappt mit den Fußspitzen ins Wasser. Sie hat Mut: sogar an
Baden denkt sie, an Kleiderausziehen und weit ins Wasser springen.
Lustig, lustig ist alles auf Erden auch für Trin und Dortchen. Beide
haschen vergeblich nach dem winzigen Getier im Tümpel, das so leicht zu
fangen scheint, und das doch immer wieder behend davon schlüpft. Dann
wieder bespritzen sich die Freundinnen gegenseitig und laufen
voreinander davon. Keine denkt in ihrem Vergnügen an den, der unter der
hochästigen Fichte kräht. --

[Abbildung]

Endlich sind die Kinder am Bache des Spielens müde; Hunger erinnert sie
ans Nachhausegehen. Nun wird auch der Jachl in seiner Wagen-Kiste nicht
vergessen. Ann-Gret fürchtet ihn nicht; sie kennt seine Langmut. Drei
Mädchen, drei Pferdchen ziehen jubelnd die Leine.

Über Stock und Stein rast die Jagd mit dem Jungen, dem immer Vergnügten.
Einmal nur, als das Gefährt umfällt, und Jachl sich eine tüchtige Beule
schlägt, schreit er auf. Aber nur wenig Zureden ist nötig, und wieder
strahlt Lachen auf seinem runden Gesichtchen. --

Scheltend steht Mutter Bohn vor ihrem Häuslein, als die lustige
Gesellschaft angaloppiert kommt. Ein bißchen vorsichtiger hätte Ann-Gret
wohl sein sollen. Ist der Jachl auch nur ein Bauernjunge, aus Eisen ist
er deshalb doch nicht. Zärtlich streichelt ihn Mutter Bohn. Wieder und
wieder summt sie: »Wo will di dat noch gahn?«

Kein anderes Lied paßt wie dieses für das Bübchen. Nur immer die eine
Melodie kommt Mutter Bohn über die Lippen, für die ihr hochdeutsche
Worte unmöglich erscheinen:

      »Putt, putt, putt min Höhneken,
      Wat deist in minen Hof
      Und pflückst mi all min Blömeken?
      Du makst mi dat to grow.
      Un's Mudder schall di schilln (schelten),
      Un's Vadder schall di slahn,
      Putt, putt, putt min Höhneken,
      Wo will di dat noch gahn?«

Hastig muß der Jachl (viel zu warm und viel zu schnell) seinen Mehlbrei
schlucken. Sein Magen darf nicht empfindlich sein; er ist es auch nicht.
Kaum hat er die Mahlzeit beendet, da fallen ihm schon die Augenlider
zu. Trotz der Wärme wird er unter ein schweres Federbett gesteckt.

Mutter Bohn muß in den Stall. Neben Jachl wacht der alte Schäferhund.
Nichts regt sich Stunde um Stunde. -- --

       *       *       *       *       *

Vor sechs Wochen ist ihr der Kleine ins Haus geschneit. Was blieb ihr
übrig, als ihn hier zu behalten? Vor die Türe konnte sie ihn doch nicht
setzen. Ihre Trude wußte nicht »wohin« mit ihm. Nur gut, daß der Ohm
einverstanden war. Er murrte bloß: »Nich früh genug können se hier fort
in die große Stadt, aber wenn se sich >sowas< da geholt hab'n, find'n se
mit'n Mal wieder 'n Weg ins Dorf zurück.« --

Gewundert hat sich niemand; solche Überraschungen kennen hier Eltern.
Zum Glück hat Mutter Bohn nur ihre Eine; da ist das Unglück nicht so
schlimm. Und als Schande betrachtet sie es überhaupt nicht, nur ist sie
selber schon recht mürbe von mancherlei Lebens-Ungemach. Mit ihren
verfurchten Zügen sieht sie zwanzig Jahre älter aus als sie ist. Längst
mußte ihr Mann, unter dem von ihr als Braut gewebten Sarglaken, den Weg
zum Friedhof geleitet werden. Schon als sie mit ihm nur »ging«, war er
auf der Brust nicht fest. Nun haust sie mit dem Ohm, ihrem einzigen
Anverwandten; beide mürbe, gelassen, arbeitssam, wenig gesprächig. --

Für den kleinen Joachim -- den Jachl -- hat niemand Zeit. Der Bauer muß
auf die Heide oder in den Stall, und die Frau, die mitarbeitet, findet
selten eine Viertelstunde, in der sie den kleinen Eindringling auf dem
Arm tanzen lassen kann. Zum Herzen und Küssen kommt's fast nie;
Zärtlichkeit ist in dem niederen Hüttchen nicht heimisch, wenigstens
keine äußerlich sichtbare. Nur am Sonntag Nachmittag, da hat's auch der
Jachl gut. Mutter Bohn hebt ihn, der sonst in irgendeinem Stubenwinkel
herumkriecht, auf den Schoß, läßt ihn tanzen und springen und sich von
ihm die dünnen, grauen Haare zerzausen.

»Die sind zu zählen, die hier im Dorf mit'n Myrtenkranz in die Kirche
kommen,« tröstet sie sich, wenn ihr schwer ums Herz wird. Ihre Trude hat
sich damals auch zu früh eingestellt, aber Bohn hat sie bei sich
behalten und ihr einen ehrlichen Namen verschafft. Wer weiß dagegen, mit
wem die Tochter in Berlin gegangen ist? Kein Wort hat sie vom Heiraten
gesprochen, als sie den Jachl nach Hause brachte. Mutter Bohn dankt
Gott, daß es bei ihr nur bei der Trude geblieben ist; mehr Kinder hätten
ihr wohl leicht auch mehr solcher Überraschungen ins Haus geschleppt.
Was kann man tun als stillehalten?

Wenn nur nicht alles so knapp wäre! Bis jetzt kostet der Jachl ja noch
nicht viel, aber wenn er größer sein wird, wie soll ihm dann das
hungrige Mäulchen gestopft werden?

       *       *       *       *       *

Zwischen Mühsal und Dürftigkeit gedeiht der Kleine wie ein bestgehegtes
Kind. Längst schon traben seine dicken Beinchen durch den Sand der
Heide. Nicht einmal krumm sind sie, die doch so viel Entschuldigung
hätten, nicht kerzengrade zu wachsen.

Immer ist der Jachl vor Tau und Tag draußen. Die hellen Haare stehen ihm
stets zu Berge. Den Inhalt seines grauen Frühstücksbeutels stopft er,
sobald er unterwegs, schleunigst in das rote Mäulchen. Eifrig sucht er,
je nach der Jahreszeit, Blätter jeder Art und Heidekraut, violettes oder
purpurgefärbtes oder silbergraues Moos. Die schönsten Kränze im Dorf
winden seine dicken Finger. Stundenlang sitzt Jachl geduldig bei der
Arbeit. Förmlich schwer wird ihm die Trennung von seinen Kunstgebilden.
Das darf er aber nicht merken lassen, wenn der Händler, der wöchentlich
einmal ins Dorf kommt, sie abholt. Mutter Bohn braucht Geld, und Jachl,
der kleine Mitverdiener, weiß, daß er sich nicht zu oft an den Indianer-
und Kriegsfahrten der anderen Jungen beteiligen darf. --

Heute ist er nicht allein bei der Arbeit. Neben ihm sitzt Lieschen, das
große Lieschen. Zwei Jahre ist sie älter als er. Achtlos hat sie die
Schultasche neben sich ins Gras geworfen. Auch sie versucht eifrig mit
Bindfaden allerlei Heideblumen zum Kranz zusammen zu binden. -- Bis zur
Schule muß sie eine Stunde laufen. Die kleinen, nackten Füße sind mit
Staub überweht; denn Lieschen trägt ihre festen Holzpantoffeln öfter in
der Hand als auf den Füßen. Jene Staubschicht gehört zur Rotwangigen,
wie die Uniform zum Soldaten. Zwar steckt ihre Mutter sie allabendlich
ins große Regenfaß unter die Rinne, und auch mit Seife spart sie nicht,
aber in der Frühe, mit dem ersten Schritt vor die Hütte, ist das kleine
Mädchen gleich wieder wie in Sand und Staub getaucht. --

Während Lieschen sich an ihrem Kranze quält, reibt sie des öfteren mit
einem derben, rotgewürfelten Taschentuch, das sie umständlich aus der
Tasche ihres blauleinenen Röckchens holt, große Schweißtropfen von Stirn
und Näschen. Manch wohlgepflegtes Stadtkind dürfte die kleine Dörflerin
um ihre tiefschwarzen Haare, ihre blauen Augen, ihre frischen Farben
beneiden, auch um die fein geformten Füße, die noch nie in beengendem
Schuhwerk sich verstecken mußten.

Staunend folgt Lieschens Blick einem vorübersausenden Auto. So ein
Wunderwagen kam ja nicht einmal in den Märchen vor, die ihr das
Stadtfräulein erzählte, welches hier im Dorf gesund werden wollte. Ja,
die! War die drollig! _Bloß_ um Luft und Sonne war sie hergekommen? Luft
und Sonne hat Lieschen doch immerfort, was soll denn das bedeuten? Alle
haben sie die doch im Dorfe. Warme Luft und kalte Luft und Schnee, ach,
wieviel Schnee und Eis und Schlittenfahren und eisigen Wind! Auch rote
Nasen und halberstarrte Fingerspitzen, in denen man die Schulmappe gar
nicht lange tragen kann. Man muß sie oft von einer Hand in die andere
nehmen auf dem Wege zur Schule. --

Daß der Weg nicht kurz ist, bemerkt Lieschen gar nicht. Gewöhnlich
gesellen sich ihr auf der Landstraße andere Kinder zu. Munter schreitet
dann die kleine Schar vorwärts, heiter ohne beredt zu werden.
Wortkargheit haftet fast allen Dorfkindern an, von der ihre Lebenslust
aber nicht beeinträchtigt ist. Zu Haus, bei Vater und Mutter, hören sie
selten viele Worte, daher kommt wohl auch ihre Einsilbigkeit. --

Heut eilt es Lieschen nicht mit dem Pünktlichkommen zur Schule, heut ist
ganz etwas anderes im Schulhause »los«. Dem Herrn Kantor ist gestern die
Frau gestorben. Für sie windet Lieschen den Kranz. Ihr will sie ihn
schenken. Und vor allem: sie ist heute von Neugier erfüllt, sich die
anzusehen, die sie jetzt »die Leiche« nennen. --

Lieschens Eltern sind von früh bis spät auf dem Acker beschäftigt. Um
Kindererziehung sorgen sie sich trotz der wachsenden Zahl ihrer
Schreihälse nicht. »Lieschen wird schon werden,« brummelt der Vater,
wenn der oder jener über seine Kinder seufzt. Ihre Mutter denkt oft
ebenso, während sie gebückt beim Bauern arbeitet. --

Der Kleinen Kranz ist fertig: Heidekraut, Kamillen und Blätter, viel
grüne Blätter in buntem Gemisch, nicht kunstvoll gebunden, aber doch als
Kranz erkenntlich. Hurtig schüttelt sie die Schürze ab. Geschwind läuft
sie weiter. Manchmal bleibt sie stehen und guckt sich ringsum. Irgendwo
muß ja Jachl stecken; er ist ihr eben davongelaufen; auf irgendeinem
Baume wird er sitzen.

»Ju--hu, ju--hu!«

Vor die Füße ist er Lieschen gesprungen. Breitbeinig steht er da, die
Hände in den Taschen seiner braunen Hose.

»Ju--hu, ju--hu!« Einen richtigen Jodler bringt Jachl nicht zustande,
aber Fröhlichkeit klingt doch aus seinem Ju--hu. --

Auch Mutter Bohn gehört zu denen, die sich um Erziehung nicht sorgen.
»Die Bäume wachsen ja von selbst, und mit kleinen Jungen wird es nicht
anders sein«. -- Niemand hat eigentlich je für diese zwei Kinder Zeit.
Aber beide merken es gar nicht. Sie entbehren weder väterliche noch
mütterliche Fürsorge. --

Jachl bewundert zuerst nochmal Lieschens Kranz. »Och, is der aber
schön.« Dann holt er wieder aus der Tasche die große Muschel hervor, die
bereits seit vier Tagen Lieschens höchste Sehnsucht ist. Aber das
Tauschgeschäft, das die zwei Kinder erörtern, führt zu keinem
befriedigenden Endziel. Jachl gibt seinen kostbaren Fund nicht nur für
drei Griffel her. Im Augenblick ist Lieschen auch nicht ordentlich bei
der Sache, sie ist von ganz anderen Vorstellungen erfüllt; kaum sieht
sie ordentlich hin, kaum hört sie wirklich Jachl's Versicherung, daß er
»so dumm nich is wie sie denkt«. Ihr ganzes Verlangen richtet sich nur
auf die Leiche. Wenn Jachl ihr doch ordentlich Bescheid sagen könnte,
aber er hat nicht mehr Erfahrung mit dem Tode als seine Freundin. Ihre
dürftigen Häuschen liegen vereinzelt abseits; so sind die Kleinen bisher
weder mit Werden noch Vergehen auf Erden in enge Berührung gekommen. --

Sorglos marschieren sie bis ans Kantorhaus. Alle Fenster sind dort weit
geöffnet. Viele Leute aus dem Dorfe strömen hinein. Lieschen möchte gern
erst mal von draußen in die Stube sehen. Sie hebt sich auf Zehenspitzen,
aber die Augen reichen nicht bis ins Fenster. Da nimmt Jachl sie ein
wenig in die Höhe. Doch erschreckt stößt Lieschen einen leisen Schrei
aus. So richtig gesehen hat sie eigentlich nichts, aber ängstliche Scheu
hat sie gepackt. Zögernd bleibt sie mit ihrem Kranz auf dem Arm vor der
Türe stehen. Ihre Holzpantoffeln hält sie in der andern Hand. --

Erwartungsvoll und bedrückt schieben sich endlich beide Kinder zwischen
die Erwachsenen durch die Tür. Unbewußt haben sie einander zum ersten
Male, seit sie sich kennen, fest an die Hand genommen. Kräftig halten
sich die runden Fäustchen umschlossen. Immer weiter treten sie vor.

Auf die flackernden Kerzen, die zu Häupten der Toten brennen, richten
sich zuerst Lieschens Blicke. Von diesen gleiten sie hernieder auf die
Frau, welche sie frisch und beweglich täglich gesehen hat. Noch
vorgestern ist ihr Lieschen im Schulgarten begegnet. Nun sieht sie ein
Gesicht, bekannt und doch fremd, das rührt sich nicht und bewegt sich
nicht, und die Hände liegen lang ausgestreckt auf einer weißen Decke
und halten weiße und rote Astern.

Dem lustigen Lieschen drückt etwas in der Kehle. Sie möchte davon
stürzen, aber ihre Füße zittern. Die Blumen, der starke Duft, das Licht,
die Stille, die schwarzen Gestalten, das murmelnde Beten der andern und
die Frau, die stumm und starr, und doch als ob sie lächle, ausgestreckt
daliegt -- -- wie ein schaurig Schönes umfängt es die Kinder.

»Tot« -- denken sie -- »tot? Das ist tot?«

Lieschen hat ja öfter mal von Leuten reden hören, die gestorben sind,
aber wirklich beschäftigt hat sie sich nie mit dem Tode. Wohl ist ihr
Kätzchen gestorben, aber das war doch ganz anders.

Niemand beachtet die Kinder. Niemand führt die Kleinen liebevoll hinaus.
Niemand empfindet das jähe Erschrecken der Seelen.

       *       *       *       *       *

Jachl stößt Lieschen leise an. Auch ihm ist so seltsam. Gern liefe er
davon, aber allein? Nein, das geht nicht. Doch, was tun? Lieschen steht
wie angenagelt. Da zieht er scheu ein wenig an ihrem Rock, bald ein
wenig mehr, ein wenig stärker. Noch hält Lieschen ihren Kranz auf dem
Arm. Ihr fehlt der Mut ihn niederzulegen, ihn der Toten zu schenken; sie
wagt sich nicht ganz nahe heran. --

»Lieschen,« hört sie es leise flüstern. »Lieschen, komm.« Gleichzeitig
zieht der Junge sie -- zieht und zieht sie langsam bis zur Tür. Noch ein
scheuer Blick fällt zurück auf die Tote, aber plötzlich jagen beide --
immer noch Hand in Hand -- durch die Tür, durchs Haus auf die Straße.
Atemlos laufen sie, rasen durch die Heide, durchs Dorf, rasch, so rasch
ihre Kräfte es zulassen, weiter, nur weiter. Jedes trägt in der freien
Hand seine Pantoffel. Anfangs wagen sie gar nicht zurückzublicken. Sie
müssen laufen; sie selbst wissen gar nicht weshalb. --

Zuerst dreht Jachl sich um. Nein, nichts jagt hinter ihnen her,
wirklich, die Straße ist leer, nichts zu sehen, nur ein paar Hähne
stolzieren über die Heide. Da guckt auch Lieschen zurück. »Nichts, gar
nichts«, bestätigt sie. Allmählich verlangsamen die Flüchtenden ihren
Lauf. Endlich bleiben sie erhitzt und staubbedeckt stehen.

»Och --«

»Ah --«

Tiefauf seufzen beide. --

Unter dem ersten Baum sinken sie förmlich atemlos zusammen. War das
schrecklich! Sie fühlen sich wie befreit. Von Sterben und Tod und Leiche
wagen sie gar nicht zu reden. Nie wieder wollen sie eine Leiche sehen --
nie -- nie wieder. -- -- --

Jachl holt einen vergessenen Apfel aus der Hosentasche. Lieschen fängt
eifrig an ihr Frühstück zu verzehren. Schmausend sitzen sie
nebeneinander; enger als sonst sind sie zusammengerückt.

Sonne und Helle und Vögel erheben ihre Stimmen.

Nur solange sie ihn sahen, war der Tod für Lieschen und Jachl auf Erden.
Rasch trennt das frohe Leben die Kinder von ihrem großen Erlebnis. --

Zuerst fängt Jachl von etwas anderm an. Seine Gedanken sind schon wieder
beim heut früh unterbrochenen Tauschhandel. Aber die kurze Zwischenzeit
hat seine Forderungen sonderbar beeinflußt: am liebsten schenkte er
Lieschen jetzt die schöne Muschel. Zwar schämt er sich dieser Dummheit
(wie sollte er sich solche Weichheit erklären können?), dennoch legt er
ihr sein Kleinod wortlos in den Schoß. Und merkwürdig, das kleine
Lieschen, das beim Tauschen immer gern ein bißchen betrügt, hat längst
freiwillig alle gelben Zigarrenbänder aus ihrer Tasche hervorgezogen,
die Jachl zum Fuhrmannspielen so oft vergeblich erbettelt hat. --

Von der Gewalt des Todes haben die Kinder nichts begriffen. Vielleicht
haben sie ihn vorübergehend, wie eine dunkle Macht geahnt, vor der ihnen
in der Erinnerung grauen wird. Aber sie werden sich nicht oft
erinnern. --

Drüben -- fern -- in der stillen Stube -- beim Kerzenschein -- dort, wo
die stille Frau gelegen -- dort, ja dort war der Tod. Hier ist ganz
etwas anderes, hier ist Bewegung, ist Leben. Nicht nur die Füßchen sind
vor dem Tode davongerannt, rasch auch entfloh ihm die Kinderseele. --

Lieschen und Jachl sind aufgestanden. Am Graben entlang schlendern sie
weiter; die Kleine voran und Jachl, wie immer, etliche Schritte
hinterher. Vor des Jungen Hütte wird heute haltgemacht. Schnell holt er
seinen Hund und spannt ihn vor das kleine Wägelchen, mit dem er öfter
Gras heimholt. Jetzt soll Lieschen es gut haben! Ein Sprung, und die
Kleine thront in der Karosse. Der halbwelke Kranz ist ihr auf die
Schulter geflogen, das dunkellockige Köpfchen ist ganz von Blumen
umgeben. Stolz schwenkt Jachl seine Peitsche mit den rasch angeknüpften
gelben Bändern durch die Luft. Wie ein richtiger Fuhrmann schreitet er
neben seinem Gespann dahin. »Hü -- hü -- Karo zieh an.« Lieschen lacht.
Jachl streichelt den Hund. Von Staub umhüllt, von Sonne überstrahlt
entschwinden beide Kinder dem Blick. --

       *       *       *       *       *

Nur wenige Tage später und Jachl windet Kränze für eigenen Bedarf.
Mutter Bohn ist gestorben. Der Junge wagt nicht wie sonst laut
aufzutreten. Zwar lag Mutter Bohn wochenlang zu Bett, aber das war doch
ganz, ganz anders. Jachl besorgte nach ihrer Anweisung die Wirtschaft.
Jeden Augenblick rief sie seinen Namen. Zuletzt -- Jachl glaubte, sie
schlafe -- sagte sie immer dieselben Worte: »Wo wart di dat noch gahn,
wo wart die dat noch gahn.« Dann kamen der Herr Pastor und der Doktor.
Jachl schlich aus der Stube. Er wußte gar nicht, wohin. Lieschen war in
der Schule. Niemand dachte an ihn. Weit fort wollte er nicht laufen.
Mutter Bohn würde ihn gewiß bald rufen. Aber sie rief ihn nicht. Da fing
er an zu weinen, ohne zu wissen weshalb. --

Eingeschüchtert trat er ins Haus zurück, ans Bett der Großmutter.

Alle Nachbarn haben sich entfernt. Nur zwei dünne Lichte brennen in der
engen Stube. Auf seinem großen, morschen Korbstuhl sitzt der Ohm. Er
ruft den Kleinen zu sich heran und streichelt ihm mit der hagern,
faltigen Hand über die hellen Haare. Jachl wagt kein Wort zu sprechen.
Vielleicht hat er wieder ein bißchen Angst vor der Leiche. Nahe preßt er
sich an den Alten, ein Verlassener an den andern. --

Ein Brief nach Berlin, der Herr Schulmeister hat ihn geschrieben,
welcher Trude den Tod ihrer Mutter melden soll, kommt mit dem Vermerk
zurück: »Unbekannt verzogen!«

Welch Glück für Mutter Bohn, daß sie dies »Unbekannt verzogen« nicht
mehr miterlebt. Für sie diente Trude immer auf ihrer ersten Stelle. Die
Harmlose hatte sehr unklare Vorstellungen von Berlin und seinen
Gefahren. Von einem »Palais de danse« hörte sie nie, und wenn sie von
ihm gehört hätte, dann stellte sie sich gewiß keine Autos vor und keine
Füße, die in seidenen Strümpfen und feinen weißen Schuhen vom Trittbrett
springen. Nein, es wäre unmöglich gewesen, daß sich Mutter Bohn ein Bild
solchen Glanzes hätte machen können. Das Beste ihres Lebens war
vielleicht ihre Ahnungslosigkeit bezüglich des Abgrundes, in dem ihre
Trude längst untergegangen. Aber dieses Beste konnte sie ja nicht
dankbar empfinden. Und niemand sonst liebt die Trude genug, um an ihrem:
»Unbekannt verzogen« zu leiden.

       *       *       *       *       *

Jachl, der noch nicht zur Schule geht, drückt sich beständig um den Ohm
herum. Er folgt ihm überall hin wie ein Hündchen; ob's schneit oder ob
die Sonne scheint, das macht den beiden keinen Unterschied.

In seiner arbeitsfreien Zeit spielt der Junge mit allem, was er in des
Alten Nähe entdeckt. Und er findet beständig Neues und Schönes. Da
stehen z. B. in der Stube, wie Soldaten aufmarschiert, viele
Tabakspfeifen, ganz lange und ganz kurze. Schmauchen zu können wie der
Ohm, das wäre fein. Jachl wird es auch lernen! Er muß es nur mal
versuchen.

Vom Herde holt er Streichhölzer. Alles will er genau nachmachen.

Wahrhaftig! Die Pfeife brennt und das -- das ist ja richtiger Rauch und
Dampf.

Stolz und strahlend geht der Jachl auf und ab in der engen Stube. Je
mehr Qualm, desto stolzer wird er. Die Augen brennen ihm; er muß sie
fest schließen. Er kann nicht sehen, daß nicht nur aus der Pfeife,
sondern auch aus des Ohm Bett Qualm kommt. Ein Fünkchen nur ist aufs
Stroh geflogen. Jachl zwinkert ein bißchen mit den Augen: Ist da nicht
eine große, große Flamme?

Schnell reißt er die Tür auf und läuft davon. --

Auf demselben Heidefleck, der einst die Kiste mit dem ganz winzigen
Jachl beherbergte, macht er halt. Ängstlich duckt er sich unter die
Fichte. Schneelast und Stürme drückten deren Krone schon flacher. Sie
recken sich nicht mehr ganz so grad und siegessicher in die Wolken,
diese Äste, die meinen Jachl bereits kennen. -- --

Etwas Furchtbares muß er getan haben. Etwas, wofür sie ihn prügeln
werden und schimpfen, wie niemals vorher. -- Nach einer Weile streckt er
seinen schlanken Bubenhals in die Höhe und klettert auf einen hohen
Steinhaufen. Aus des Ohm kleinem Häuschen sieht er große Flammen
züngeln, und alle Leute laufen mit Wassereimern durch die Straßen. --

Jachls Herz klopft. Ganz kalt sind seine Finger. Er hört wie der Ohm und
die Nachbarn ihn rufen: »Jachl -- Jachl!«

Soll er sich melden?

Je später sie ihn finden werden, desto besser für ihn. Das ahnt er. Aber
immer lauter ruft die heisere Stimme, die er so genau kennt: »Jaachl --
Jaachl -- Ja -- achl!« --

Alle sind sie zusammengelaufen: der Gendarm und der Schullehrer und der
Dorfschulze, die Bauern und die Knechte. Sie alle jammern: »Ist der
Jachl verbrannt? Wo ist Jachl?« -- Der Ohm sorgt nicht um sein bißchen
Hab und Gut; nur an den Jungen denkt er. --

»Ja--a--chl!«

Endlich macht sich Jachl auf den Rückweg. Ganz behutsam schleicht er
heran --

Wenn sie ihn nur nicht gleich sehen! -- --

Es ist geschehen!

Des Müllers Knecht hatte die besten Augen. --

»Halloh -- halloh -- --«

Der Ohm weint, weint wie ein kleines Kind. Er hört gar nicht auf zu
schluchzen. Den Stock haben nur die Nachbarn bei der Hand. »Der
verfluchte Bengel!« hört sich Jachl nennen. »Brandstifter!« ruft eine
andere Stimme. »Unglückswurm -- von Gott Verlassener!«

Jachl rührt sich nicht; er weiß nicht, was das ist: »Brandstifter« und
»von Gott Verlassener«. Dicht zum Ohm hat er sich gestellt; vermutlich
-- er ahnt es dunkel -- wird der es nicht erlauben, daß die andern zu
toll losschlagen. Püffe und Stöße hageln aber doch reichlich auf ihn
nieder. --

Endlich steht der Sünder schluchzend allein neben den Mauerresten im
Rauch. Jachls Tränen gelten nicht so sehr den Püffen, als der
verworrenen Ahnung des Unheils, das er angerichtet hat. Alles, was der
Ohm und er besessen und lieb gehabt haben, sieht er verdorben. Das
meiste ist verbrannt. --

Abend ist's geworden. Beide merken es kaum. Ohne sich erst noch nach
einem anderen Asyl umzusehen, wenden sie sich dem verfallenen Ställchen
zu, das ihre einzige Schnucke beherbergt. Platz genug werden sie finden,
um sich auszustrecken. Jachl fegt mit einem dicken Strauchbesen die
Schlafstelle sauber, bevor er ein paar alte Tücher, die Nachbarsleute
herbeischleppten, auf den Boden wirft. Wenige Minuten nur und beide
schlafen. Sie besitzen nichts, auch nicht Nerven, die sie ruhe- und
schlaflos machen könnten.

Durch die kleine Luke fällt ein Mondstreifen. Friedlich schnarchen Ohm
und Jachl. Sie scheinen zu lächeln: der Kleine vielleicht, weil er weiß,
daß er einen Beschützer hat, und der Alte, weil er fühlt, daß er auf
Erden noch jemandem nötig ist. --

Erst der nächste Morgen zeigt ihnen deutlich, was sie verloren haben.
Wie in die Trümmer eines Palastes schauen sie auf ihre vernichtete
Hütte.

Ohne langes Besinnen fängt Jachl an mit einem Beil zwischen dem Schutt
zu rühren. Zu heiß ist er noch für seine Hände. Jeden Scherben, den er
aus der glühenden Asche holt, begrüßt er glückselig. Behutsam legt er
ein Stück auf das andere. Einen ganzen Berg schichtet er rasch auf; wie
ein Schatzgräber jubelt er bei jedem Fund.

Im Dorf wundern sie sich sehr über soviel Schlechtigkeit. _Sie_ wissen
ja nichts von der Seele eines Kindes; auf so Kostbares verstehen sie
sich nicht. Höchstens meint der eine oder der andere entschuldigend: »Er
is ja noch zu klein«, oder: »Er weiß doch nicht, was er angerichtet
hat«, oder: »Gott sei Dank, daß er nicht meiner is.«

Mittags, als der Ohm von der Arbeit heimkehrt, gräbt Jachl immer noch so
eifrig, wie wenn er sich die schönste Burg baue. Trotz allen Bemühens
bleiben die beiden aber von jetzt ab Stallbewohner. Zum Wiederaufbauen
der kleinen Hütte langt des Alten Beutel nicht. So voll wird seine Kasse
auch niemals werden. Der Ohm ist schon zufrieden, etwas Ähnliches wie
eine Stube an den Stall geklebt zu haben. Eine Kochgelegenheit töpfert
er auch zurecht.

Um den Jachl haben alle ein paar Tage einen weiten Bogen gemacht. Rasch
ist der Bogen kleiner geworden. Seine Freunde wissen eine Weile nicht,
ob sie ihn nun als Helden, Indianer oder Bösewicht behandeln sollen.
Jedenfalls rufen sie den Stallbewohner nur noch neckend »Scheper«. Und
weil sie wissen, daß dieser Schäfer nichts zu hüten hat, brüllen sie
höhnend:

      »Scheper, Scheper, dudeldei,
      Lät de Schap in unse Wei (Weide).«

Jachl hat aber nicht lange Zeit, sich über ihr Gebrüll zu ärgern. Er
wird in die Schule geschickt. Ein anderes Leben beginnt. --

       *       *       *       *       *

Solche große Stube, wie die Klasse ist, hat Jachl noch nie betreten. Er
berichtet dem Ohm, daß da alle stillsitzen müssen, und daß er nun
»Joachim« heiße, ganz großartig: »Joachim«. Zuerst habe er, der doch der
»Jachl« ist, gar nicht gewußt, daß er gerufen sei. Aber gefallen tue es
ihm, und wehe dem, der ihn von jetzt ab anders nenne; bloß der Ohm, der
darf, weil er doch schon so _alt_ ist, weiter »Jachl« rufen.

Joachim malt in stiller Begeisterung Buchstaben. Niemand kümmert sich um
seine Schularbeiten, wie sich niemand um seine Spiele bekümmert hat. Er
buchstabiert eifrig; nicht, weil er fleißig zu sein für nötig hält,
sondern weil er neugierig ist, »was kommt«. Bevor er ein halbes Jahr zur
Schule geht, kennt er sein Lesebuch auswendig, jedes Gedicht und jede
Geschichte. Immer hat er an dem Ohm einen geduldigen Zuhörer.
»Verstehste auch, Ohm?« fragt er fortwährend. Jachl hat das nicht
unbegründete Empfinden, daß das Nicken des Alten mehr der Gewohnheit,
als dem Verständnis entspringe. Furchtbar laut muß er sprechen; der Ohm
ist im Laufe der Jahre recht taub geworden. Sehen kann er auch schlecht.
Daß man einen Arzt fragen könnte, fällt beiden nicht ein. Fürs »doktern«
war der Alte nie. Auch nicht fürs Nachdenken. --

»Ohm, wo bleib' ich, wenn du tot bist?« fragt ihn der Junge.

»Ich leb' schon noch, Jachl.«

»Aber, wenn du sterbst?«

Ein bißchen Angst irrt manchmal durch Jachls Kopf; nur ein schwaches
Ahnen, daß es Kinder besser haben könnten als er. Vielleicht nicht
besser, nur anders. --

Wenn Freiheit wirklich immer eine köstliche Gabe wäre, so müßte Jachl zu
den Großgrundbesitzern gezählt werden. Sicher ist, daß er sich solchen
Besitzes nicht bewußt ist, und daß er zu jung ist, um nicht oft durch
ihn gefährdet zu werden. --

Kein Auge ist da, für das sein Anzug zu schlecht oder zu dünn ist. Vor
drei Jahren erbte Jachl seinen jetzigen von des Schulzen Sohn. Damals
schlotterte er ihm um die hageren Glieder. Nun strecken sich schon lange
seine Arme weit aus den kurzen Ärmeln hervor. Entgegen dem Brauch, daß
zuerst die kurzen Hosen an die Reihe kommen und später die langen,
hält's der Jachl umgekehrt. Nur noch bis knapp über die Knie lassen sich
die Hosen, deren Farbe längst unergründlich geworden ist, ziehen. --

Jachl kennt kein Kranksein. Einmal hat er Zahnschmerzen gehabt. Der Ohm
erbot sich sofort zum Ausziehen. Ohne lange Vorbereitung -- trotz
unsicheren Erkennens -- riß der Alte wirklich den richtigen Missetäter
heraus. Jachl brüllte eine Minute auf, aber er zweifelte nicht, daß das
Ausziehen eines Zahnes immer so, nur so erledigt werden könne. --

Nach einer Keilerei auf der Dorfstraße kommt eines Tages der Achtjährige
mit der Frage auf den Alten zugesprungen:

»Du, Ohm, wo is'n eijentlich mein Vater?«

»Weiß Gott, wo sich der in die Welt rumtreiben tut!«

»Un meine Mutta?«

»Weiß ich auch nich -- >unbekannt verzogen<!«

Die Hütte, in der die Beiden wohnen, hat allmählich einen sonderbaren
Wandschmuck bekommen. Zu Beginn der Osterferien bringt Jachl immer ein
großes, bedrucktes Blatt heim, auf dem von Rosen bekränzt die Worte zu
lesen sind:

      »Weil du von jeder bösen Sache
      Dich ferne hieltst und sittsam bliebst
      Und aufmerksam in jedem Fache
      Dir möglichst alle Mühe gibst,
      So nehme hier zum Angedenken
      Dies Ehrenblatt als Zeichen an,
      Daß du in allen Gegenständen
      Nach Möglichkeit genug getan,
      Und trag' es heim als Augenweide
      Zu deiner Eltern Trost und Freude.«

Behutsam klebt Jachl seine Ehrenblätter an die Wand, eines und noch
eines und wieder eines dazu. Längst kennt er die roten Tintenstriche,
mit denen der Herr Lehrer durch das: »Zu deiner Eltern Trost und Freude«
fährt, und die gleichmäßigen Buchstaben, die dafür seines Ohmes Trost
und Freude verkünden. Ihm erscheint der schöne Vers deshalb nicht
weniger schön. Nur -- Trost? Der Ohm hat gar keinen Trost nötig, und von
zuviel Freude ist ihm beim Anschauen des Ehrenblattes auch nichts
anzumerken.

Gar soviel Wissenschaften werden vom Herrn Lehrer nicht gefordert. Nur
die nötigsten Fächer beschweren die Köpfe seiner Bauernjungen. Wieviel
Jachl trotz guten Aufpassens nicht begreift, kommt in der Schule nie ans
Tageslicht. Da ist in der Religionsstunde oft von sittlicher Kraft die
Rede. Kraft zum Puffen und Stoßen, die ist den Jungen in der Schule
nichts Unbekanntes, aber sittliche Kraft ist nur mangelhaft in ihren
dicken Schädel zu bringen. Ohne Stocken hat Jachl in der Christenlehre
die Worte aufgesagt: »Der Gottlosen Rotte beraubt mich, aber ich
vergesse deines Gesetzes nicht.« Zwar weiß er nicht, wann der Gottlosen
Rotte ihn beraubt hat, aber alles, was der Herr Lehrer aus der Bibel
verkündet, das soll wohl stimmen. Also bemüht sich der Schuljunge auch
an diese Beraubung zu glauben.

       *       *       *       *       *

Je länger ich meinen Jachl kenne, je mehr neige ich der Vorstellung zu,
man sollte ihn eigentlich zu den Glückskindern zählen. Immer nimmt er
die Dinge, wie sie sind. Dahin haben ihn nicht Überwindung oder
mühseliges Überlegen gebracht, sondern angeborene Veranlagung.
Vielleicht ist's ein glücklicher Instinkt mit dem er gesegnet wurde;
Rebellion steht nicht in seiner Lebensliste, und doch kann man ihn nicht
temperamentlos nennen.

Wüßte ich nur, wer sein Vater gewesen! Ich wollte mich gern dem Jachl
zulieb tief in alle Vererbungsmöglichkeiten versenken. -- Von seiner
Mutter konnte ich auch nicht viel erforschen. Ich habe wohl ihr Kleid
gesehen, aber nicht ihr Herz kennen gelernt.

       *       *       *       *       *

Der Dreizehnjährige ist eigentlich schon der »Ernährer« der Familie.
Winzig genug ist zwar ihr Verbrauch, trotzdem darf er sich vor keiner
Arbeit scheuen, wenn sie immer satt werden wollen. Geld verdienen
erscheint Jachl das Allererste, gleichgültig wie alt einer ist.

Die Schule erlaubt ihm nur Nebenbeschäftigungen. Ställe kann er bei den
Bauern scheuern, Kühe melken, Schweine füttern. Jachl findet all diese
Arbeiten wundervoll. Er kommt sich sehr wichtig vor. Die braunfleckige
Kuh kennt ihn sicherlich, und jedes Schwein grunzt gerade ihn besonders
liebevoll an. Der Ohm hat in den wenigen Augenblicken, die Jachl beim
Essen neben ihm verbringt, immer nur zu nicken, wenn der Junge von all
seinen wunderschönen Erlebnissen berichtet.

Was ist der Jachl doch für ein Seltsamer! Gar keine Anzeichen von
»Verwahrlosung« sind an ihm. Wie ein Heidebusch kommt er mir vor, dem
kein Wetter leicht Schaden antut. Er kennt es nicht anders, daß allerlei
Ungemach über ihn dahingeht. »Was soll man dabei tun? Das ist doch
so.« --

Die Heide mit allem, was auf ihr blüht und grünt und atmet, erfüllt
beständig seine Gedanken. Zum Stehlen oder Betrügen läßt sie ihn gar
nicht frei. Im Winter, im Sommer, immer ist viel Lebendiges auf ihr und
gerade das Lebendige lockt Jachl. Er kennt in der Nähe jede krüpplige
Fichte, jeden Heideweg, jeden schwarzen Machangelbusch, jeden
Schnuckenstall und jeden Scheper. Vor den jungen Maibäumen steht er und
betrachtet sie, als könne er sie wachsen sehen. Kein Naturgeschichtsbuch
ist in seinem Besitz, aber er hat so gut aufgepaßt, wenn der Ohm und die
Schäfer und die Knechte erzählen, daß er schon jetzt richtig mit Tier
und Pflanzen umzugehen versteht.

Jachl rechnet seit Monaten die Tage nach, die noch vergehen müssen, bis
ihm -- ihm ganz allein -- die Schnucken oder die Gänse oder die Kühe
anvertraut werden. Er schwankt, welche Herde ihm die liebste sein würde.
In Gedanken lebt er sich abwechselnd mit Schnucken, Gänsen und Kühen
ein. Jede Art erfordert andern Verstand. Das weiß Jachl.

Über einen Beruf sich den Kopf zu zerbrechen, bleibt ihm erspart. Vor
eine Wahl wird _er_ nicht gestellt. Was sollte er wohl anders werden als
Schäfer? Wär's nur schon Ostern! Bis dahin hat der Jachl noch viel
Sorgen, aber nachher -- dann -- ja dann hört doch sicher alle Mühsal
auf! Einem in der Heide umherwandernden Hütejungen kann doch wohl nichts
mehr fehlen!?

[Abbildung]

Noch gehen dem Jachl aber in buntem, wirrem Durcheinander tausend Dinge
durch den Kopf: Ein nicht vorhandener Einsegnungsanzug, dann der
Konfirmationsspruch: »Auch wenn mein Vater und meine Mutter mich
verlassen, nimmt der Herr mich auf«, dazu die Ermahnungen, die der
Pfarrer an diesen Satz knüpft, ferner die Sorge, ob der Bauer auch
keinen andern zum Hütejungen aussuchen wird, und die Frage, wann das
Luftschiff, von dem der Urlauber Schulze gesprochen, wirklich und
wahrhaftig im Sommer hier über Lüttersloh fliegen werde?

Augenblicklich steht Jachl tief nachdenklich vor des Ohms Sonntagshose.
Der Alte kann sie entbehren; er hat sie ihm geschenkt. Wenn die
schlechtesten Stellen herausgeschnitten würden? Sie könnte fein werden.
Schneider Kiekebusch gibt sich aber bei _der_ Arbeit gewiß keine Mühe.
Jachl dreht die Hose hin und her. Ob er selbst sie zu ändern probiert?
Zuerst fängt er an, sie mit Wasser und Seife zu reiben. Vor Eifer wird
er feuerrot. Während der Schulstunden hängt er sie zum Trocknen auf eine
Stange, die draußen vor dem Stall in die Erde gerammt ist.

An diesem Tage ist das Aufpassen in der Klasse sehr schwer. Wie wird er
sein Kleinod wiedersehen? Unverändert speckig und fleckig oder schön
rein? Im Galopp läuft er nach Schulschluß die Treppen herunter. Einige
Minuten später zeigt er dem Ohm triumphierend seinen Schatz. _Er_
findet die Hose fast so schön wie eine nagelneue. --

Abends spät quält sich Jachl sie enger zu machen. Das kann doch nicht so
schwer sein. Zwei Nähnadeln sind aber bereits zerbrochen und noch ist
nichts erreicht. Was tun? Mädchen verstehen so etwas besser. Welches
sollte er bitten? Einem zu kleinen möchte er seine »schöne« Hose nun
doch nicht anvertrauen, und an eine große wagt er sich nicht recht
heran. -- Es muß aber wohl sein. Lieschen fällt ihm ein. Er hat sie
jahrelang kaum gesprochen. Mit Mädchen hat ein Junge doch nichts zu
reden. Gerade jetzt lernt sie nähen; zufällig erfuhr er es. Gräßliche
Furcht hat er vorm Ausgelachtwerden. Wer weiß, wie Mädchen sind! Aber er
faßt Mut. Es geht nicht anders. Marsch los! Am besten ist's, er versucht
sofort sein Heil.

Leise schleicht er sich unters Fenster, um zu hören, ob die Maschine
noch klappert. Ja, Lieschen näht. Sie scheint allein in der Stube zu
sein. Jachl klopft ans Fenster.

»Was is?« ruft eine junge Stimme.

»Komm mal ans Fenster.«

Lieschen erhebt sich flink. Obgleich sie zwei Jahre älter als der Junge
ist, überragt er sie bedeutend. Ginge jemand vorüber, er würde ein
Stelldichein vermuten.

Stotternd bringt Jachl sein Anliegen vor. Noch nie hat er mit Mädchen
wirklich zwanzig Worte gesprochen. Die Hose hält er Lieschen dicht vor
die Augen, um recht genau erklären zu können, wo und wieviel sie
abgenäht werden muß. Bereitwillig verspricht sie ihre Hilfe. »Wenn ich
sie nur nicht verderbe,« setzt sie unsicher hinzu. Am nächsten Abend
soll Jachl sein Eigentum wieder in Empfang nehmen. Klapp! Das Fenster
ist zugeflogen. Erleichtert und beglückt springt er nach Hause. --

So nah hat Jachl Mädchen noch nie gesehen. Was sie bloß für Augen haben!
Sie leuchten ja toller wie 'ne Stallatern'! --

Jachl, der keine Nacht bisher schlaflos verbrachte, wirft sich unruhig
hin und her. »Wird sie sie verderben? Was für feine Hände hat Lieschen,
und wie waren ihre Haare? Wahrhaftig, schwarz wie Kohle.«

In Jachls Kopf hat sich Lieschen hineingeschlichen! Ganz breit macht sie
sich und treibt ihm alles andere aus der Brust. --

Am nächsten Morgen erhebt es ihn nicht so wie sonst, daß seine
Anwesenheit im Stall für jede Kuh eine Freude ist. Er denkt nur an seine
Hose und an den Abend. --

Gegen 9 Uhr klopft er an das Nachbarfenster. Strahlend hält ihm Lieschen
ihr Werk hin, dabei fragt sie ihn besorgt: »Wo is denn dein Rock? Und
hast du einen Hut zur Einsegnung?«

Ja, Rock und Hut und Stiefel! Jachl erzählt, daß ihm der Bauer einen
Rock versprochen hat. Noch sehr gut soll er sein, bloß zu groß. Und
einen Hut darf er sich neu kaufen, richtig ganz neu. Aber Stiefel? Von
der Großmutter stehen noch zwei Paar da; gar nicht schlecht sind sie.
Wenn Lieschen sie mal ansehen wollte?

Sie will. Gleich begleitet sie ihren neuen Freund in seine Kammer. Der
Ohm schnarcht. Jachl probiert die Stiefel. Je, schon jetzt sind seine
Füße größer, als die der Großmutter waren! Wenn er aber tüchtig _zieht_,
bekommt er doch vielleicht die Stiefel an. Das Auftreten ist zuerst sehr
schwer, aber nach ein paar Minuten tut's schon weniger weh. Und Stiefel
»an« werden wohl nie ein Vergnügen sein.

Lieschen entscheidet: Jachl kann die Stiefel ruhig tragen. Niemand werde
sie wieder erkennen.

Zum Hutkauf will sie auch mitgehen, und den Rock wollen sie, wie die
Hose, gemeinsam herrichten. --

»Na, denn bis morgen, Jachl!«

In den nächsten Tagen lernt Jachl zum ersten Mal in seinem Leben
Kranksein kennen. Er mag nicht essen, nicht schlafen, ein furchtbares
Brennen in der Brust hat er und ganz lautes Herzklopfen. Seine Beine
zittern manchmal, und alles tanzt ihm vor den Augen. Wenn er mit
Lieschen etwas bespricht, ist die Krankheit am schlimmsten.

Von dem Ohm hat Jachl die Abneigung gegen die »Dokters« geerbt. Er
versucht also allein mit seinem Leiden fertig zu werden. Furchtbar
schwer ist's: Schweine zu füttern, Kühe zu melken, Ställe zu scheuern,
Konfirmationsunterricht zu nehmen, Schularbeiten zu machen,
Garderobennöte zu durchleiden und dabei noch eine Krankheit loswerden zu
wollen!

Jachl kocht sich Tee; denselben Tee, welchen auch die Kuh bekommt, wenn
sie zuviel brüllt. Ein bißchen hilft er, aber hat Jachl denn überhaupt
Zeit krank zu sein? --

Während er neben Lieschen in die nächste kleine Stadt trabt, zittert er
wohl noch, aber sie reden doch vergnügt von allem möglichen. Auf dem
Heimweg wird er fast gesund. Seinen steifen Hut trägt er gut verpackt
unterm Arm. Er hat ihn vor einem langen, breiten Spiegel aufprobiert,
der nicht ein bißchen zerbrochen gewesen ist. Zum ersten Mal sieht Jachl
sich selber. »Der hellhaarige, lachende, große Mensch -- bin ich der?
Wahrhaftig?«

Eine Sekunde durchfährt ihn unbändige Freude.

»Wonach siehst du denn noch immer?« fragt Lieschen, »ein Hübscher bist
du, daß du's weißt.«

Jachl hört noch lange: »Ein Hübscher bist du -- ein Hübscher bist du.«

Schneider Kiekebusch muß zur Umwandlung des Rockes doch hinzugezogen
werden. Er ist nicht zu umgehen. Lieschen allein wagt sich nicht heran.
Jachl bittet erst auch gar nicht lange, denn: »sicher ist sicher«. Hat
er doch beim Anpassen der »schönen« Hose mit Schrecken bemerkt, daß
Lieschen ein wenig zu viel abgenäht hat, und daß der Hose Straffheit
durchaus nicht angenehm ist. -- Großartig paßt aber dann am
Einsegnungstage nach Lieschens Urteil der ganze Anzug. Niemand weiß ja,
wie sehr Jachl die Schuhe drücken, wie knapp er sich in die »schöne«
Hose gepreßt hat, und daß die schwarzen Handschuhe (sie stammen auch
noch von der Großmutter) schon die Krümmung eines Fingers zur Qual
machen.

In der sicheren Voraussetzung, vom nächsten Tage ab »ein gemachter Mann«
zu sein, überwindet Jachl alles Ungemach. --

Einige Minuten lang hat er gehofft, der liebe Gott, von dessen Güte er
besonders viel in den letzten Wochen hörte, werde ihn vielleicht gerade
an diesem Tage mit Vater oder Mutter überraschen. Es war aber nichts
damit. --

Heute sind alle in Lüttersloh wie die Stadtherren angezogen. Jachl kommt
sich auch furchtbar nobel vor.

Seine Gedanken sind aber nicht soviel, wie es vorgeschrieben ist, beim
lieben Gott. Während des sehr feierlichen Augenblickes des Niederkniens,
fällt ihm ein -- ach, es ist schändlich, -- daß ihm ein Regenschirm
fehle, und daß gerade ein Schirm in der Hand einen gut angezogenen
Burschen immer erst »komplett« mache. --

Am Nachmittag dieses Tages fühlt Jachl wieder sehr die Krankheit. Das
kommt daher, weil er von Lieschen Abschied nehmen muß, die sich nach der
Stadt vermietete.

       *       *       *       *       *

In den Wochen ihrer Freundschaft hat Jachl möglichst oft die Nähe seiner
einzigen Freundin gesucht. Einmal -- es ist zum Lachen -- als er sich
derb gestoßen hatte, und Lieschen ihre Hand vorsichtig auf die
blaugewordene Stelle legte, hat Jachl sich versprochen und »Mutter« zu
ihr gesagt. Beide haben tüchtig gelacht! Mutter! Nie hat der Junge
diesen Namen vorher so zärtlich über die Lippen gebracht. --

Also nach Lüneburg will Lieschen, dorthin, wo die Mädchen statt der
Kappen Hüte über die dicken Haarflechten stülpen. In Jachls Vorstellung
ist Lüneburg erschreckend groß: groß etwa wie Newyork oder London für
erfahrene Reisende. So weit in die Welt wird _er_ wohl nie kommen! Was
sollte _er_ auch in Lüneburg? Schäfer werden sie dort mehr haben als sie
brauchen, und Jachls Sinnen und Trachten geht ja nur nach dem
Schäferstand. --

Bis zur nächsten Bahnstation hilft er Lieschens Korb tragen. Jeder von
ihnen hat einen der festen Seitengriffe gefaßt. Im Vergleich zu seinem
eigenen Hab und Gut erscheint Jachl Lieschens Besitz an Kleidern und
Wäsche riesengroß. Er weiß nicht, wie froh ihre Eltern sind, daß nun
wieder eines aus der großen Kinderschar flügge wird und in die Fremde
ziehen kann. --

Durch hohen Wacholder schreiten sie in erster Tagesfrühe. Vieles möchte
Jachl noch sagen. In Lüneburg, in solch großer, großer Stadt, haben sie
gewiß alle einen Schatz. Da stehen ja auch womöglich Soldaten! Diese
Vorstellung macht Jachls Krankheit wieder viel schlimmer. Noch
einsilbiger als sonst marschiert er weiter. Lieschen verspricht zu
schreiben und Jachl zu antworten. Beim Gehen fangen sie zu singen an.
Durch den feinsilbrigen Nebel, der sie umzieht, tönt es weniger schön
als laut:

      Wenn die Hoffnung nicht wär',
      So lebt' ich nicht mehr;
      Denn die Hoffnung allein
      Kann lindern die Pein.
      Und wie ging es denn hin,
      Und wie ging es denn her --
      Und wie ging es denn her -- --
      Wenn die Hoffnung nicht wär'?!

      Im Winter muß man
      Große Kälte ausstahn; --
      Und im Sommer da ist's
      Eine grausige Hitz! -- --
      Und wie ging es denn hin,
      Und wie ging es denn her --
      Und wie ging es denn her -- --
      Wenn die Hoffnung nicht wär'?!

Zehn-, zwanzigmal wiederholen sie mechanisch die gleiche Weise:

      Und wie ging es denn hin,
      Und wie ging es denn her --
      Und wie ging es denn her -- --
      Wenn die Hoffnung nicht wär'?! -- --

Lieschen ist in Gedanken schon weit fort. Jeder Schritt bringt sie ja
dem neuen Leben näher.

»Schade, daß der Jachl Trübsal bläst,« denkt sie. »Was hat er nur, warum
starrt er mich heute immer so an? Er weiß doch, wie ich aussehe.«

Ja, weiß er es denn wirklich? Weiß er, daß er neben einem blitzsauberen
Mädchen dahingeht? Ich glaube es nicht. In Lüttersloh haben sie alle
rote Backen, lange Zöpfe und lachende Augen. Nur, daß Lieschens ein
wenig anders sind als die der meisten, das fühlt er unklar. Aber, wenn
sie auch nicht anders wären, der Jachl hätte sich doch mit all seiner
unverbrauchten Zärtlichkeit an sie geklammert. Jemand, der für _ihn_
Zeit hat! Jemand, den sein Wohl und Wehe mitberührt! Muß dieser Jemand
nicht sein ganzes Herz in Aufruhr versetzen? --

Nur zu rasch taucht der kleine Bahnhof aus dem Nebel auf. Sie kommen
eine Stunde zu früh. Solche Reisenden wie diese kommen immer wenigstens
eine Stunde zu früh. --

Gemächlich dampft die Lokalbahn heran.

»Na, denn mach's gut,« ruft Lieschen beim Händeschütteln.

Jachl schiebt geschickt den Korb in die *IV.* Klasse, und Lieschen springt
nach. Ehe er es noch recht begreift, steht er allein auf dem Steig. --

[Abbildung]

Jungen weinen bekanntlich nicht. Wenn Jungen weinen, ist es eine
Blamage. Auf der ganzen Welt gilt das. Jachl holt nur sein buntes
Taschentuch hervor, schneuzt sich laut und fährt bei der Gelegenheit
über die Augen. Einmal und noch mehrmals. Dann stopft er das Tuch
langsam wieder in die Tasche, dreht sich um und trabt den Weg zurück
nach Lüttersloh. --

       *       *       *       *       *

Viel Zeit zum Grämen bleibt ihm nicht. Auch er muß tags darauf in seinen
Dienst. Nicht die Kühe, nicht die Gänse, sondern die Heidschnucken
werden seiner Obhut übergeben. --

Der Ohm macht nicht erst viel Aufhebens von Jachls Amtsantritt. »Einer
nach dem andern wird unbrauchbar, dann kommt der Nächste an die Reih';
heut ist Jachl dran -- wird auch nicht ewig dran bleiben« --

Wie es Brauch ist, zieht der Schäfer mit hinein in den geräumigen Stall.
Nur ein Gitter trennt Hirt und Herde. Auf verlassener Steppe liegt der
Stall; denn die Schnucken brauchen weite Flächen. Nicht rasch wächst das
abgegraste Heidekraut nach. --

Nie hat Jachl zu den beredsamen Leuten gehört. »Maulfaul« schelten ihn
seine Freunde. Wer es nicht besser versteht, der kann ihn wohl so
nennen. Seine Gedanken sind aber um so fleißiger. Jetzt ist es wohl ein
Glück, daß er nicht von vielen Worten ist, sonst liefe er spornstreichs
zurück nach Lüttersloh. --

Viele der Gebräuche und der Vorschriften, die sein neuer Stand
erfordert, sind ihm nichts Unbekanntes. Aus einem Ställchen ist er in
einen Stall gezogen; das ist _sein_ Wohnungswechsel. Den fünfjährigen
Jachl lockte bereits jede glockenklingende Schnuckenherde.
Leidenschaftlich hängt er an Tieren, und von jeher beneidete er die
Hütejungen. Sehnsüchtig folgte ihnen sein Blick. --

Der ihm nun anvertraute Stall erscheint ihm besonders wertvoll. Uralte
Eichen und hohe Fichten umrahmen ihn. Man sieht, wenn man flüchtig
hinschaut, kaum mehr als ein struppiges, schwärzliches Dach, dessen
Ränder fast den Boden berühren. Der Platz vor diesem niederen Dach ist
kahl genagt und ganz zertreten. --

Erprobte alte Schäfer sind ein »rarer« Artikel. Schlechte richten leicht
großen Schaden an. Manchmal können Geld und gute Worte keinen guten
Schäfer verschaffen. Leichter ist ein Professor ersetzt als ein
Schnuckenschäfer.

Jachl fühlt sich geradezu für dieses Amt geschaffen. Kein anderer Stand
dünkt ihm so herrlich. Ein reeller Schäfer muß wohl ebensolche Gedanken
haben, wie sie in seinem Kopf rumoren. Und solche Liebe für alles, was
kreucht und fleucht. Und so wenig Neugier auf alles das, was sonst in
der Welt vorgeht. --

Viele, viele tausend kleine, blaugraue Heideschafe sind in Jachls Stall
im Laufe der Jahre eingepfercht gewesen. Ordentlich andächtig stimmt den
Jungen diese Vorstellung. Wenn er die doch bloß alle gesehen hätte!

Wenige Schritte entfernt von Jachls Schnuckenstall ist ein Kreuz
errichtet. Unzählige Male hat er die Mär gehört, wie einst ein alter
Schäfer an eine Birke gelehnt, stehend eingeschlafen ist. Das Nicken des
Schlummernden habe der Bock als Herausforderung zum Kampf betrachtet und
sich so rasend auf den Schäfer gestürzt, daß der Unglückliche mit
zerschmettertem Schädel zu Boden sank. Jachl wirft immer einen scheuen
Blick auf das Kreuz, wenn er daran vorüber muß. --

Seine Einführung in den Dienst unterbricht er ziemlich respektlos sehr
oft mit den Worten: »Weiß schon -- weiß schon.« An ihm soll es nicht
liegen, wenn Krankheit in der Herde ausbricht, oder wenn ihr sonst ein
Mißgeschick begegnet. Ihm wird nicht, wie er es nennt, »die Puste«
ausgehen, muß er auch stundenlang hinter den Heidschnucken herlaufen. Er
weiß, daß sie sich am liebsten Tag und Nacht, Winter und Sommer in
unsteter Hast draußen bewegen. Vor naßkalter Nachtluft will er sie gewiß
bewahren. Jedes Tier wird er wie seinen Augapfel hüten.

[Abbildung]

»Weiß schon -- weiß schon! Sogar im Winter rennen sie, die Köpfe
gebeugt, gleitend und trippelnd durch den Schnee. Keine Furcht ist
vonnöten! Jachl paßt auf, Jachl, der Schäfer.« --

Während der ersten Wochen ist er fast nur mit Zählen beschäftigt. Kaum
hat er eine Schar richtig durchgezählt, so läuft sie plötzlich wirr
durcheinander, und die Mühe des Zählens beginnt von neuem. Schnucken zu
zählen ist nichts Leichtes. Allmählich lernt er's. Immer besser gelingt
ihm die Übersicht. Verlaufene Tiere fängt er bald geschickt wieder ein.

Nach einigen Wochen schon darf er sich auch einmal ein wenig Ruhe gönnen
ohne Angst, daß die Schnucken jede Minute etwas Furchtbares anstellen
könnten. Sein Dienstherr läßt nicht mit sich spaßen. --

Zum ersten Mal, seitdem er Schäfer geworden ist, dehnt Jachl in der
Mittagssonne faul die Glieder. Er versucht, ob er jodeln kann. Komische
Töne werden hörbar. »Na, denn nicht,« denkt er.

Nein, ein Jodelkünstler ist mein Jachl nicht. Schadet nicht, es gibt
vielerlei Schäferkünste. --

Heute sieht er über die weite Landschaft, die in sonnigem Licht ruht. In
der Geschäftigkeit seines Kinderlebens hat er Kohl und Rüben genau
kennen gelernt, aber von Schönheit und Glanz ist nie etwas bis in seine
Seele gedrungen. Stets hastete er von der Arbeit zur Schule und von der
Schule zur Arbeit. --

Heute ist es ja hier wie in der Kirche. Und solch Gotteshaus steht Jachl
nun immer offen! Seltsame Empfindungen erwachen in seiner Brust. Bis
hierher dringen nicht die derben Redensarten, die im Dorf üblich und
selbstverständlich sind. Hier ist er nicht mehr _nur_ ein Bauernjunge.
Hier ist -- trotz Arbeit und Mühe -- immer sowas wie Ostern oder
Weihnachten.

Vielleicht fühlt Jachl, während geheimnisvoller Mittagszauber ihn
umleuchtet, zum ersten Mal, daß auch er ein Mensch ist. Geburtstag hat
er und weiß es selbst nicht. -- --

       *       *       *       *       *

Täglich liebt er die kleinen Heideschnucken zärtlicher. Ohne sie wäre er
ja nie hierhergekommen. -- --

»Jachl!«

Dröhnend schallt es über die Heide: »Jaachl --« Hans Detel, der
Landbriefträger, ruft's.

Jachl springt auf. Nicht fest wie sonst steht er auf den Beinen. Ein
Brief aus Lüneburg! Hastig greift er nach dem ersten Schreiben, das im
Leben an ihn gelangt. --

So fliegen einem also die Finger, wenn man einen Brief erhält! Er
bekommt ihn so schwer auf, als erbräche er einen eisernen Kasten.
Schweiß tritt ihm auf die Stirn. Da endlich:

      »Lieber Jachl!

Wie geht es Dir? Mir geht es sehr gut. Ich bin Stubenmädchen im Hotel,
wo Fremde kommen, die sich unsere Heide ansehen wollen, wenn sie blüht.
Wir haben sie doch immer gesehen, das lohnt ja gar nicht. Lüneburg ist
sehr groß, es soll aber viel, viel größere Städte geben. Ich möchte gern
dahin. Schreibe mir bald einen Schreibebrief. Bist Du gesund? Ich denke
alle Abende an Dich.

      Dein herzliches Lieschen.«

Da ist schon wieder Jachls Krankheit: Herzklopfen und komisches Gefühl,
bei dem man nicht weiß, soll man laufen oder sich still hinsetzen oder
lachen oder weinen.

Die Zeit auf der Heide hat die Krankheit gebessert, und nun ist sie doch
wieder gekommen. Es ist beinahe, als habe der Brief sie gebracht. Jachl
dreht ihn hin und her, und dabei muß er wieder denken, ob wohl Lieschen
sich schon einen Schatz angeschafft hat.

»So ein Stückchen Papier,« sinnt er, »kommt von ganz weit her, nicht
anders als ein Vogel angeflogen.« Und eben solchen Vogel wird er nun
auch fliegen lassen. Schreiben war ja immer seine Lieblingsstunde. Davor
hat er keine Angst. Der Lehrer lobte ihn dabei und sagte, die andern
Jungens sollten es auch so propper machen. Ja -- ja -- das war aber nur
Abgeschriebenes oder Diktat; etwas, was man sich allein ausdenken soll,
das versuchte Jachl noch nie.

Schreibpapier hat er nicht; das müssen ja wohl Bogen sein. Aber auf der
hellgelben, sauberen Düte, die er schön zusammengelegt bei sich hat,
kann er's probieren. Zwischen tausend Krümeln und Gerätschaften findet
er in der Hosentasche einen kleinen Blaustift. Gerade als er sich einen
guten Platz zum Anfangen ausgesucht hat, bellen Pitt und Pott, die
Hunde, heiser und wütend. »Was ist denn los?« Jachl stolpert über die am
Boden sich lang hinwindenden Kiefern. Friedlich grast die Herde. Pitt
und Pott scheinen Jachl das Briefschreiben nur nicht zu gönnen. »Na
wartet, ihr -- --«

Von neuem bereitet er sich zum Anfang vor. Den Tisch ersetzt ein kurzer,
glatter Baumstumpf. Ohne langes Überlegen malt er kauernd Buchstaben
nach Buchstaben:

»Liebes Lieschen, ich weiß keinen Anfang. Er kommt aber doch. In der
Schule konnte ich gut Rechtschreibung, aber ein Brief ist wohl ganz
etwas anderes. Einmal hatten wir einen auf: Einen Ferientag beschreiben.
Ich hatte sehr gut darunter. Ich wußte bloß zuerst nicht, an wem
schreiben, da schrieb ich an meine liebe Mutter. Heute weiß ich doch
gleich, an wem dieser Brief geht. Ich kann hier nur aufschreiben, was
ich denke, sonst passiert hier nichts. Es ist doch nicht wie Lüneburg.
Du bist da zwischen viele Leute, ich habe schon manchen Tag keinen
gesehen wie Pitt und Pott und meine Schnucken. Das ärgert mich gar
nicht, bloß nach Dir habe ich Heimweh, wenn mir mal so traurig zumute
ist. Ich habe nicht mehr solche Arbeit wie früher. Mehr mit dem Kopf muß
ich bedenken; das ist sehr schön, aber beschreiben kann man es nicht.
Und denn die Heide, Lieschen. (Du kennst sie ja gar nicht, so wie ich
sie jetzt immer um mich habe). Die Fremden sollen man ruhig herkommen,
es ist viel zu sehen; ich sehe immer und immer was neues. Jeden Tag ist
was anderes. Von hier weg möchte ich nicht; es ist, als müßte ich dabei
eingehen. Hans Detel spricht, ich bin wie ein langer Stock. Und ebenso
dünn. Und die Hosen sind wieder viel zu kurz geworden. Wenn sie doch
auch mitwachsen könnten wie ich oder die Bäume; das sparte viel Geld.
Ein Kuwerr hab' ich nicht, das bringt Hans Detel morgen und dazu
richtige Bogen. Meine Schulbücher habe ich alle mit hergebracht, da lese
ich drin und verstehe alles jetzt viel besser wie früher. In der Schule
ist einer noch sehr dumm. Der Lehrer hat oft gesagt, wir sollen uns
bilden, damit wir in der Welt weiterkommen, aber für die Welt hier bin
ich gebildet genug, ich lese für mich, und damit Du mir nicht soweit
vorkommst. Behalte Jachl lieb.

      Dein treuer Freund Jachl.«

Nachschrift: Knütten tu ich nicht (Du nennst es ja wohl stricken?), das
ist für alte Schäfer; ich sehe lieber mich ordentlich um, und dann horch
ich, da ist auch viel bei zu lernen. Die Amsel pfeift und die Krähe
quarrt, und sonst hör ich noch sehr viel, was Du in Lüneburg nicht zu
hören bekommst. Nochmal Dein treuer Freund Jachl.«

[Abbildung]

       *       *       *       *       *

Zum ersten Male quält Jachl an diesem Abend seine Einsamkeit. Bis zu ihm
verlaufen sich seine Schulfreunde nur mal des Sonntags. Johann Peter
lernt beim Schreiner und Hein Gird beim Schmied. Sie mögen es hier
draußen nicht sehr. Wenn sie Sonntags kommen, bringen sie richtige
Zigarren mit. Jachl soll sie durchaus probieren. Ihm wird gräßlich, aber
sagen muß er: »Fein schmecken Zigarren!« Die Gäste brüllen vor Lachen,
als sie sehen, wie grün Jachl wird: »Das is am Anfang immer so,« schwört
Johann Peter. Sie prahlen furchtbar. Hein Gird sagt, er habe Trin Durt,
seine Meistertochter, richtig laut geküßt. Johann Peter ruft: »Quatsch!«
Er hat noch viel was Größeres vollbracht: Hans Joachim bei einer
Keilerei unterbekommen. Noch heute hat Hans Joachim blaue Flecke. Ja,
die hat er. --

Nicht keilen und nicht küssen kann Jachl, der Schäfer, das ist wahr.

Er bewirtet die Gäste mit Backbirnen und Buchweizenpfannkuchen. Zuerst
sind ihm die Kuchen immer verbrannt. Fein bekommt er sie jetzt fertig,
so fein, daß Johann Peter sagt: »Ich platze.« Vier Teller hochgehäuft
voll hat der verschlungen. Nachher blieb er zwischen den warmen Kräutern
vor dem Stall eine Stunde wie tot liegen, nicht rücken und rühren konnte
er sich.

Erst wenn die Dunkelheit herabzufallen beginnt, greifen Hein Gird und
Johann Peter nach ihren Spazierstöcken. Nach was für welchen! Jachl hat
solche feinen Stöcke noch nie gesehen. Er besieht sie nicht ohne Neid;
das Oben sieht ja beinahe wie echtes Silber aus. Und an ihren Uhren
haben sie auch was Blankes hängen. --

Ein Stück Weges gibt er den Freunden das Geleit. Rasch verschwinden sie
in den feuchten Schatten, welche über die Wiesen gleiten. --

Bei den Schnucken gefällt es Jachl besser wie bei den Freunden; das ist
keine Schande. --

Abends holt er immer seinen Brief hervor und besieht ihn. Ihn zu lesen,
das ist nicht nötig; längst kennt er ihn Wort für Wort auswendig.
Manchmal sagt er ihn sich richtig wie ein Gedicht, das er in der Schule
lernen mußte, auf.

Viermal ist noch so ein Briefvogel zu ihm geflogen. Nicht öfter. In
Lüneburg kann eine wohl leicht Lüttersloh vergessen. Was soll Jachl
dabei tun?

Sonntag Abend, wenn die Schnucken schlafen und Jachl allein ist, dann
ist ihm immer »nicht ganz richtig«. Er weiß, daß um diese Zeit die
Burschen auf dem Dorfplatz tanzen, und daß ihn seine Länge, wenn er auch
noch jung ist, nicht mehr vom Hopsen und Springen ausschließt. Er kennt
die heißen, vollgestopften Stuben, in denen sich Männer und Mädchen
schweißtriefend drehen, und die heimlichen Winkel kennt er, in denen sie
sich drücken und küssen. Bisher jagt ihn kein Verlangen, sich ihnen
zuzugesellen. Manchmal nur kommt das Heimweh nach Lieschen, aber die
Traurigkeit ist ganz anders wie die, welche er heut fühlt, als der
Lehrer extra zu ihm kommt, um ihm mitzuteilen, daß der Ohm »eingegangen«
ist. --

       *       *       *       *       *

Jachl zieht stumm sein bestes Zeug an und wandert mit der Herde ins
Dorf. Da er so rasch keinen Stellvertreter findet, ist es am besten, er
nimmt die Schnucken mit.

Zwei Tage läuft er hin und her. Sein Kopf ist ganz wirr. Er ist doch der
Erbe. Erbe sein ist nicht so leicht. Es ist nicht viel dabei zu
beneiden. --

Jachl muß, während noch die Leiche dicht neben ihm liegt, kramen und
räumen und sein Hab und Gut besehen, denn so rasch darf er nicht wieder
vom Schnuckenstall fort. -- Mehrmals rollt seine Karre, die hochbeladen
ist, durch die Heide, ehe er die Erbschaft draußen untergebracht hat.
Vielerlei Gartengerät hat der Ohm noch besessen; dazu eine uralte
Schwarzwälder Wanduhr, einen großen kupfernen Kessel, viele irdene Töpfe
und Pfannen und Tiegel und eine große braune, tannene Truhe. Bis an den
Rand ist die Truhe mit alten Bauernkleidern angefüllt. Obenauf liegt des
Ohms Zipfelmütze. --

Nachdem Jachl den Leiterwagen, auf dem er den toten Ohm ins Kirchdorf
gefahren hat, leer zurück kutschierte, hat er nichts mehr mit ihm zu
tun. Er nimmt nur noch des Ohms Katze auf den Arm, ehe er sich auf den
Heimweg macht. --

Mondschein erhellt die Heide. Der Schall der eigenen Tritte und das
Zirpen von Heuschrecken einigen sich zu einer geheimnisvollen Musik, die
den jetzt völlig Alleinstehenden auf seiner nächtlichen Wanderung
begleitet. -- Nun der Ohm tot ist, merkt Jachl erst, wieviel es doch
bedeutet, ein »Stückchen Anhang« zu haben. --

Das erste Heidejahr ist vorüber. Der Schäfer hat sich so an das
schwärzliche Tiergewimmel neben sich gewöhnt, daß er sich das Leben gar
nicht mehr anders vorstellen kann. Er begreift nicht, wie Leute sich
wohl fühlen, die allein ihres Weges gehen ohne immerfort aufpassen zu
müssen, die nicht pfeifen, nicht nachzählen, nicht He-He-Rufe ausstoßen,
die also nichts zu hüten haben.

Er kennt jedes seiner zweihundert Tiere ganz genau. Von jedem könnte er,
würde es gefordert, eine Biographie herausgeben: Dort das kleine, ganz
dunkle Schaf ist sehr anfällig; jenem schaden Wind und Wetter nicht; das
da gehorcht nie, rennt immer vor, und dies mit den dünnen Beinen, bleibt
zurück. Ja, es ist nicht einfach, zweihundert »Individualitäten« zu
erfassen, von denen die eine zu viel säuft, (wenn's auch nur Wasser
ist), und die andere sich zu oft den Magen voll Gras stopft;
Individualitäten, deren manche geduldig Pitt und Pott folgen, und von
denen andere nur dann zu bändigen sind, wenn sie gejagt werden. -- Jede
Schnucke hat »ihren Kopf für sich«, aber die Fremden, die manchmal an
Jachl herantreten, um ihn ein bißchen auszuhorchen, merken das nicht.
Sie denken, Tiere sind dumm und eines ist wie das andere. Das ist ganz
falsch. Aber wozu Leute klug machen? Sie können ja Bücher auch
durchstudieren wie er. --

Jachl lernt jetzt richtig von Grund auf Schäfer. Das ist nicht so
leicht. Er merkt es erst, während er seitenlang auswendig lernt: »Was
ein guter Schäfer wissen muß«. Oft genug brummt ihm der Schädel. Da
steht zu lesen: »Ein verständiger Schäfer muß die verschiedenen Grün-
und Winterfuttermittel hinsichtlich ihrer Nährfähigkeit, Zuträglichkeit
oder Schädlichkeit für die Schafe kennen und muß nicht minder vertraut
sein mit der Verderbnis derselben und deren nachteiligen Wirkungen auf
die Schafe.«

[Abbildung]

So ähnlich geht es durch das ganze dicke Buch. Aber Schafmeister oder
Oberschäfer kann einer nicht werden, ohne all die Gelehrsamkeit über:
Paarungsmethoden, Wollbeschaffenheit, trächtige Mutterherde, sorgfältige
Weideführung und über noch sehr, sehr viel mehr. Manches liest Jachl
dreimal durch, aber verstehen tut er es auch dann nicht. Wirklich in
Jachl »drin« ist das Buch: »Anforderungen an einen Schäfer« noch lange
nicht, aber so nach und nach behält er doch vieles. --

Immer noch ist Lieschen seine einzige Bekanntschaft und -- wie es im
Leben meist der Fall ist -- solch eine, die deshalb immer mehr gilt,
weil sie nicht in der Nähe ist, und weil nichts anderes dazu und
dazwischen kommt. Denn die Schnucken, so viele es auch sind, und so ganz
sie Jachls Leben beherrschen, kommen doch erst _nach_ Lieschen. --

Zu Weihnachten hat sie eine Photographie geschickt. Jachl mußte erst
sehr lange hinsehen, bis er genau wußte, wer das sein sollte. Was hat
sie bloß auf'm Kopf!? Und Handschuhe an! Wozu zieht sich der Mensch
überhaupt Handschuhe an? Jachl läuft es noch kalt über den Rücken, wenn
er an die schwarzen denkt von seiner Einsegnung her. Aber, na, Lieschens
Augen sind ja doch mit auf dem Bild, deshalb kommt Jachl über den Hut
weg, soviel lieber sie ihm in ihrer altgewohnten Kappe wäre. -- Zuerst
nagelte Jachl das Bild im Schnuckenstall in einem Winkel an. Nach ein
paar Tagen wickelte er es in viel Papier ein und vergrub es tief in die
Hosentasche, ganz tief nach unten, weil die andern Sachen, die in seine
Taschen gehören, es sonst wohl leicht schmutzig machen könnten. --

Johanni will Lieschen _noch_ weiter in die Welt. Bis nach Hamburg will
sie! Jachl begreift das nicht. Ist Lüneburg denn noch nicht groß genug,
wenn eine durchaus die Welt sehen will?! Lange sitzt Lieschens
Unternehmungslust quälend in seinem Kopf. Erst gegen das Frühjahr hin
treibt die Sonne sie mehr fort. Jachl wirft seine Bücher weg; zum
ordentlichen Schäfer wird einer nicht bloß mit studieren. Das weiß
er. --

       *       *       *       *       *

Durch hohe Schichten Fallaub traben wieder Hirt und Herde. Ihre Schritte
zerbrechen knisternd zu Boden gesunkene morsche Äste. Sie zerstampfen
auch viele unter der Eisdecke ertrunkene Frösche, die in Mengen auf den
grauen Moosflächen jetzt herumliegen.

[Abbildung]

Schon die erste Märzsonne tut Wunder. Und dann der April! Aber erst der
Mai! Jachl ist sicher, jede Schnucke freut sich wie er über die
silbrigen Knospen der Kriechweiden und über die gelbleuchtenden
Ginsterblüten. Jeder Monat dünkt ihm der allerbeste, mag er ihm Sand in
die Augen fegen oder ihm mit Regen die Haut durchnässen. --

Julischwüle brütet über der Heide. Jachl meint heute wiedermal bestimmt,
diese Juliglut sei ihm am liebsten, gerade sie. Winzige Tiere rennen
über seine bloßen Füße. Nur vollständig trostlose Wetterverhältnisse
zwingen ihm Stiefel auf. Strümpfe trägt er nie. Wer sollte sie ihm
stopfen? Im März schleudert er stets endgültig für Monate die Stiefel in
einen Winkel, dann springt er dreimal in die Höhe. Sein Sommer hat dann
begonnen, was immer der Himmel auch noch in den nächsten Monaten
herunterschütte. --

Heute aber ist er wirklich da, der Sommer. Die Menschen merken ihn, und
Jachl genießt ihn auch. Durch dichte Brombeerranken drängt er sich,
wilde Rosenbüsche schlagen ihm um die Stirn. Unbezwingliche
Sommermüdigkeit überfällt ihn. Er will sich auf den Boden strecken;
schon beugt er sich hernieder -- da -- was ist denn das? Welch nie
vernommenes Rauschen in der Luft? Er sieht in die Höhe. Im Kreise dreht
er sich. Nichts ist da als Himmel und Argusfalter, die blau durch die
Luft schweben.

Einförmige Schläge einer Holzart schallen über die Heide. Jachls
scharfem Gehör entgeht auch nicht das leise Rinnen einer Quelle, die in
die Wiese hinab will. --

Hat er sich getäuscht? Rauscht es nur im welligen Heidekraut? In den
Hängebirken?

Nein. Es kommt aus der Höhe. Bestimmt aus der Luft.

Da -- jetzt -- was schwebt da heran? Ein großer Vogel? -- -- Nein.

Jachl reißt die Augen auf, so weit als möglich, weil er glaubt, dadurch
besser sehen zu können.

Schmal und lang ist das Unbekannte, mit Flügeln, die rennen wie
Mühlräder, und die brausend immer näher heran kommen.

Feuerrot wird Jachl. Niemand ist da, der mit ihm das Wunder studieren
könnte. Nur die Schnucken. Sie haben sich eng aneinander gepreßt; das
Rauschen ist auch ihnen nicht geheuer. Aber schon durchzuckt es Jachl:
Ein Luftschiff -- das muß ein Luftschiff sein! --

Zuerst bleibt er wie angenagelt stehen; dann fängt er an zu rennen. Ohne
Überlegung läuft er in brennender Gluthitze dem Luftschiff stundenlang
nach -- es muß ja noch wieder sichtbar werden, -- und mit ihm laufen all
seine Schnucken wie von Furien verfolgt. --

Jachl ist wie von Sinnen. Es treibt ihn weiter, nur weiter. Er fühlt
nicht die Hitze; er hört nicht Pitt und Pott bellen; er merkt nicht, daß
er auf harte Stauden tritt, die ihm die Füße zerstechen. Kreuz und quer
läuft er, immer mit den Augen das Wunder suchend, das rauschend
dahinsegelte. Die Arme streckt er in die Höhe, als wolle er das
Luftschiff vom Himmel reißen; dabei reckt er den Hals, der doch nicht
zu einem Schwanenhals auszudehnen ist. -- -- --

Jachl, mein Jachl, steh still! Lauf nicht in die Weite so unklug! Was
kümmert dich das Luftschiff? _Du_ gehörst nicht zu den Fliegern -- _du
nicht_. -- Aber du hörst meine Stimme nicht. Armer Jachl. --

In unstetem Zickzack läuft der Schäfer stundenlang. Vielleicht, daß er
es nochmals erspähe! Rasch, immer noch rascher! Die Schnucken hat er
vergessen. Er merkt nicht, daß Schweiß ihm und ihnen die Körper bedeckt.
An Hitze ist der Jachl gewohnt; nachts ist er seit Monaten oft wie in
Schweiß gebadet. --

Gegen Abend bricht er in einem Sandloch zusammen. Das macht nichts.
Rasch will er sich erheben. Etwas Warmes quillt ihm aus dem Munde. Er
faßt mit der Hand danach. Die Hand ist rot geworden. Ist das Blut? Ach
ja, Blut. --

Jachl erschrickt nicht. Er will es abwischen, aber immer mehr, immer
rascher fließt es ihm rot und warm über die Lippen. Die Augen fallen ihm
zu: Heide, Luftschiff, Herde sind entschwunden. --

Eine Viertelstunde vergeht, da stößt etwas dem Jachl ans Bein. Noch kann
er sich nicht bewegen. Seine Schnucken sind es, die über ihn
dahinrennen, tripp -- tripp, hin und her, als gefalle es ihnen ganz
besonders auf diesem unebenen Stück Heide. -- Wütend bellen Pitt und
Pott. Ja, sie haben recht, sich über den Schäfer zu ärgern, der erst zu
rasch lief, und der nun faul im Sande liegen bleibt. -- --

Endlich macht Jachl sich langsam auf den Weg. Wie weit ist er denn fort
von seinem Stall? Er kann sich gar nicht zurecht finden. Recht hell ist
es auch nicht mehr. Und auf den Beinen ist er ganz schwach. Er sucht
Büsche und Stämme, an denen er sich halten kann. Immer wieder muß er
verschnaufen. Den Schnucken fehlt ihr Stall nicht, aber heute fehlt er
dem Hirten. Ausstrecken möchte der sich und sich warm zudecken und
schlafen, nichts als schlafen. --

Nachtfalter taumeln durch die Luft. Fledermäuse huschen in den
Wacholderbüschen. Sterne funkeln. Überall ist Licht und Lust trotz der
Nachtzeit, die doch zum Schlafen vom lieben Herrgott eingerichtet ist,
wie Jachl immer gemeint hat. Noch nie hat er draußen eine Nacht so ganz
durchwacht. --

Langsam streicht im Osten Röte am Himmel empor. Jachl fällt auf einen
Baumstumpf. Er muß eine Weile ausruhen; er kann nicht weiter.

Seine Gedanken sind ihm selbst fremd. Was wollen sie denn diese anderen
Gedanken?

Erfahrene Leute nennen das Gefühl, welches dich, mein Jachl, in diesen
Minuten beklemmt: Sehnsucht. Wie aber solltest du es kennen oder nennen?

Du fassest nur tief in deine inhaltsreiche Hosentasche und suchst, bis
du etwas Eingewickeltes herausgefunden hast. Behutsam nimmst du ein
Bild, siehst es an und versenkst es wieder zwischen Schlüsseln und
Streichhölzern und Taschenmesser und Schere und Bindfaden und all den
vielen andern Dingen, die du auch notwendig gebrauchst. --

Gegen 10 Uhr vormittags sieht Jachl endlich, endlich von weitem seinen
Stall. In der Freude, wieder daheim zu sein, versinkt jedes andere
Gefühl. Er ist sicher, daß das bißchen Bluten rasch vergessen sein wird,
wenn er sich nur von dem wilden Lauf, warm zugedeckt, ausruhen kann. Das
Zähneklappern kommt vom Frühwind und vom leeren Magen. Der Atem ist ihm
ganz kurz geworden. --

Müde folgen die Schnucken den Hunden. Jachl lacht, wie eifrig manche von
ihnen sich gleich wieder in die kleinen Kiefern vor dem Stall
festbeißen. Wie sollen sie in die Höhe wachsen, die armen Kiefern, bei
_der_ Behandlung?

Rasch kocht er sich einen festen Buchweizenbrei; der tut gut! Dann
wickelt er sich fest in seinen groben Schäfermantel. Einige Minuten
später schallt lautes Schnarchen durch den Schnuckenstall. -- -- --

       *       *       *       *       *

»Tee hilft immer«, hat der Ohm Jachl gelehrt. Bei schwacher Brust tut
auch ausgebratenes Hundefett Wunder. Ob dies nun eigentlich »schwache
Brust« ist? Jachl glaubt es. Zuerst versucht er eine Roggenbreikur. Der
bräunliche Brei mit frischer Milch übergossen, ist nicht übel. Und
»Fledersaft«, aus getrockneten Beeren des Flieders gepreßt, kann auch
nicht von Schaden sein. --

»Bloß nich mit die Doktors anfangen.« So oft hat es der Jachl gehört,
daß er »die Doktors« unmöglich Gelehrsamkeit zutrauen kann. --

Jagten die Schnucken ihren Schäfer nur nicht immer über Stock und Stein!
Mit dem Laufen will's gar nicht wie früher werden. Auf sandverwehtem
Heidewege kommt einer oft ins Stolpern, und gerade beim Stolpern
sticht's dem Jachl immer in der Brust.

Geholfen haben ja Fliedersaft und Roggenbrei und Hundefett, ja, das
haben sie, aber so recht ist dem Jachl doch noch nicht. --

Am liebsten hockt er und flicht Körbe, ja, sogar das bisher von ihm so
verachtete »Knüttzeug« nimmt er zwischen die Finger. Lang sind die
Finger und so weiß die Haut, als fühlten sie niemals die Sonne, die doch
wahrlich genug auf ihnen gebrannt hat. -- -- --

       *       *       *       *       *

Heide, du taufrische, braune Heide, die du melancholisch oder jubelnd
dahinfließt, weißt du, daß du -- (ach, lächle nicht) Persönlichkeiten
bildest? Du bist nicht ruhmgierig wie die große Stadt. Du biegst und
zerrst nicht absichtlich an Tier und Pflanzen und Menschen. Du breitest
nur deinen Himmel über sie -- unabsehbar weit; in deine große Stille
nimmst du auf. In deine schimmernde Stille, und du lässest gewähren. Du
mahnst ganz leise, daß es nicht lohnt (daß es vielleicht nur lächerlich
ist) gewichtig auf etwas Großes loszustürmen, weil du weißt, wie klein
auch das Große in der Nähe wird, wie es Farbe und Form verändert. Du
prahlst nicht mit großen Zielen. Du verschwendest ganz einfach nur dich
selbst, du einsame Schöne. Verschwendung ist deine Beredsamkeit, ist
deine Bildnergabe, ist der Same, den du ausstreust.

       *       *       *       *       *

Jachl, der nichts ist als der Scheper, als der Bauernjunge, ist dennoch
vielleicht durch die Heide »auch einer« geworden! Nicht allein durch die
Heide, aber mit ihrer Hilfe. Ja, das ist er! Ganz bestimmt! Er hat nicht
nötig, sich vor einem Stadt-Lehrling oder vor einem Studenten oder vor
einem Prinzen zu schämen, obwohl er doch nur eine blaugefärbte
Leinenweste mit zwei Reihen blanker Knöpfe trägt und eine schirmlose
Mütze, die aus der Haut eines jungen, schwarzen Schnuckenlammes genäht
ist. Von Lackschuhen und gestickten Chemisetts und von all dem
»Nötigen«, welches ja wohl ein junger Mann haben muß, ahnt er gar
nichts. Aber -- nein -- verstecken braucht er sich doch nicht, mein
Jachl. Besonders wegen seiner Gedanken, meine ich. Und Gedanken sind ja
wohl die Hauptsache.

Woran Jachl eigentlich denkt? Nie an Großartiges, immer nur an
Gewöhnliches; etwa an Vieh oder an Weide oder an Wollhandel oder an
Torfstechen oder an Runkelrüben oder an Kleinknechte oder Großknechte
und was dergleichen mehr ist, -- aber, ja, ein Aber ist dabei.

Welch ein Aber? Man muß es wohl fühlen, glaube ich. Zu erklären ist es
kaum.

Gedanken haben auch ihren Schein und ihren Schimmer.

Vielleicht habe ich meinen Jachl nur so gern, weil ihm nie die
Vorstellung kommt, daß es auf Erden Menschen gibt, die es viel, viel
besser haben als er. Er läßt Dornen, Dornen sein und Rosen, Rosen; er
sucht gar nicht immer nach den Bergen; er sieht viel Schönes auch im
Tal. -- --

       *       *       *       *       *

Lieschen hat in einem ihrer Briefe erklärt: »ein Schäfer, der immer nur
auf der Heide rumsitzt, ist was Langweiliges«. Na, denn muß Jachl doch
auch mal einen Sonntagstanz im nahen Kirchdorf probieren. Was sein muß,
muß sein! Lieschen wird es wohl verstehen! Mädchen verstehen sich auf so
was besser. -- Von Jachls mangelhafter Gesundheit weiß sie nichts. Wäre
sie in seiner Nähe, so hätte sie ihn längst von sich und seinen
Schnucken fortgelockt. Wie sang sie doch immer:

      »Komm, tanz mit mir, tanz mit mir,
      Ich hab' 'ne bunte Schürze für« -- --

und angesehen hat sie Jachl dabei immer! Nun sie fort ist, merkt er
erst, was für eine Mordsdirn sie ist.

Frauensleute sind so schwer zu kennen wie Schnucken. Sie haben auch so
was Unsicheres wie die. Man muß eigentlich auf beide den ganzen Tag
aufpassen; plötzlich sind sie weg, wenn man auch noch so gut zu ihnen
gewesen ist. Hat sich eine verlaufen, so weiß man auch nie, wie und wo
man sie wieder zu sehen bekommt. --

Jachl beugt vieler Unzufriedenheit im Leben mit einem leicht Geseufzten:
»Was soll man dabei tun?« vor. Sobald er bis zu dem Gedanken gekommen,
ist er auf dem Wege sich abzufinden.

Was soll man dabei tun? Wie Sonne und Regen kommen, ohne daß man sie
holt, so überläßt er dem lieben Gott auch alle anderen Schwierigkeiten,
an denen er, der Schäfer, allein doch nicht viel ändern könnte.

Jachl beginnt die Vorbereitungen für seinen Vergnügungsgang, indem er
sich in die Spiegelscherbe sieht, die er noch im Stall vorgefunden hat,
als er einzog. »Spack« sieht er aus; das ist wahr. Wer weiß, ob ihn eine
zum Tanzen mag. Er hat ordentlich Angst. Schließlich trösten ihn die
vielen Stoppeln, die auf seiner Oberlippe sitzen, die müssen Eindruck
machen und das Helle, welches sogar schon an seinem Kinn sproßt,
auch. --

Der Stallstellvertreter ist für einen Tag gekommen. Jachl summt wie ein
Alter:

»Morgen is Sündag! Dor smitt de Bur de Plünn' (die Lumpen) ab.«

Großartig kann er sich herausstaffieren. Lang genug hat er des Ohms alte
Truhe durchsucht. Er fand Stulpenstiefeln und ein rotes Halstuch und
eine rote Weste mit Messingknöpfen. Lieschen würde Augen machen. Schad',
daß sie nicht im Kirchdorf, oder daß nicht eine andere Dirn dort, die
auf ihn wartet. --

Schon von weitem hört Jachl das Karussell. Ordentlich springerig wird
ihm. Er sieht sich um, ob er allein ist, dann schießt er mehrmals
Purzelbaum. Zuerst kommt er bei dem Bandhändler vorüber, der seine Waren
auf einer Scheunendiele ausgelegt hat. Jachl klappert zwar mit den
wenigen Münzen in seiner Tasche, aber beim Klappern läßt er es
bewenden. --

Im Weitergehen hört er in verschiedenen Gastwirtschaften »Mesik«. Er
weiß nicht recht, kann er tanzen oder kann er nicht tanzen. Er glaubt,
daß er es kann. Aber mit »welcher« soll er gleich stundenlang, wie es
Brauch ist, zusammen bleiben? Musternd tritt er in das erste beste
Gasthaus ein. Nicht eine Dirn ist da, mit der zu hopsen es ihn gelüstet.
Rasch trinkt er einen Kümmel, ehe er in einer anderen Wirtschaft weiter
nach einer Tänzerin sucht. -- Hier nimmt er ein Bier und dort einen
Schnaps und immer so weiter, bis er in allen Häusern gewesen ist und auf
den Beinen so unsicher, wie wenn er ein Mädchen im Arm einen halben Tag
ohne Unterbrechung herumgeschwenkt hätte. --

»Wie sieht der Jung' aus«, sagen die Bauern.

»Käsig, na ja, das kommt von's Vergnügen«, setzen sie verständnisvoll
hinzu, stoßen sich an und kichern.

Gelangweilt drückt Jachl sich von einem Platz auf den anderen. Längst
ist er mit seinen Lieblingsgerichten durch. Er kann doch nicht immer
weiter Rauchfleisch essen und Quetschkartoffeln mit ausgebratenem Speck
und Weizenklöße mit getrockneten Zwetschen. -- Anfangs fallen ihm seine
verlassenen Schnucken ein, bei denen hat er es doch am besten. Je mehr
Branntwein er trinkt, je rascher laufen die Gedanken von den Schnucken
fort zu Lieschen. Dideldumdei! Dideldumdei!

Niemand wirft besorgte Blicke auf meinen Jachl. Sein helles
Haargestrüpp, das er so fein mit Wasser fest zusammengeklebt hatte,
steht ihm längst wieder richtig hoch zu Berge. Das Halstuch hat er
abgerissen, es hängt halb aus der Hosentasche hervor. Ihm ist heiß
geworden und übel, gräßlich übel, und der Kopf schmerzt nicht wenig. Die
schöne, rote Weste ist begossen, zwei ihrer Metallknöpfe hat er
verloren. -- Keiner hat mit ihm Mitleid. Weshalb sollte auch hier einer
mit einem großen Bauernjungen Mitleid haben, der halb betrunken ist?
Solchen Luxus gewähren die Heidjer einander nicht. Mitleid hat man mit
einem, der sich den Kopf blutig geschlagen hat; was sonst innen im Kopf
schmerzt, darum kümmern sie sich gegenseitig nicht. --

Jachl bleibt wie ein Stück Holz in einem Winkel der Gaststube liegen. Er
wird gezupft und gerufen, bis er die Augen aufreißt, so weit aufreißt,
als ihm möglich. Gottes Donnerwetter! Wie brummt ihm der Schädel!

»Na, warte Lieschen, das nennst du Vergnügen?«

Vorsichtig stellt er sich auf die Beine. Er gibt sich einen derben Ruck.
Vorwärts! Es geht! --

       *       *       *       *       *

Der erste leichte Frost liegt auf der Heide. Nichts rührt sich über dem
Moor. Ein wenig taumelt Jachl. Wohin sind bloß alle lustigen Vögel
geflogen? Die frechen Meisen und die ängstlichen Goldhähnchen, der
Buntspecht und der Reiher, die Drosseln und die fröhlichen Finken? Sie
alle scheinen in Jachls Schädel zu rumoren. Gewiß wollten sie nichts mit
dem kalten Nordostwind zu tun haben, der den Schäfer jetzt umpustet, und
der ihn wieder lebendig macht, ihn fest aufrecht auf die Beine stellt.
»Je, je,« stöhnt Jachl von Zeit zu Zeit vor sich hin, »is sowas
Vergnügen?«

Wütend stampft er über das heut nacht ganz weiße Moor. Hart gefroren ist
es noch nicht; man überschreitet es, als wäre man leicht gewiegt.

Groß und grau läuft Jachls Schatten neben ihm dahin. Eine Eichkatze
springt über den Weg. Ehe er es noch richtig merkt, trabt er zwischen
großen Flocken weiter. Der erste Schnee! Rasch, immer rascher fällt er
herab. Nach einer Viertelstunde hat er jedem Baum und jedem Busch und
jedem Hügel ein funkelnagelneues Gewand angezogen. Gar nicht zum
Wiedererkennen sind sie. Jachl lacht. Breit und dick geworden sind alle
miteinander. Ganz putzig sehen sie aus, Bäume beinah wie Berge. --

Kein Schritt des einsamen Wanderers schallt mehr in die Weite hinein;
nur seine Fußtapfen sind zu sehen; zu hören ist nichts von Jachl. -- Vor
einem kleinen Sumpf bleibt er einen Augenblick stehen. »Wie braunes
Bier«, denkt er und schüttelt sich. Bier und Branntwein sind noch nicht
aus Jachls Kopf heraus. Keinen Tropfen bringt er so rasch wieder über
die Lippen. Das nimmt er sich vor.

In der weißen Stille ist sein Schnuckenstall schwer zu finden.
Verschwunden scheint er zu sein, fortgehext. So genau der Schäfer auch
Weg und Steg kennt, in dieser Nacht geht er in der Irre. Alles ist weiß;
alles hat Form und Farben verändert. Vorsichtig tastet Jachl von einem
Baum zum andern. Jetzt aber greift er ins Leere. Seine Hand faßt nur
Luft. Er überlegt: Stehenzubleiben ist das Klügste. Und abzuwarten. Das
Wetter hat sich ja immer wieder geändert, wird es auch in dieser Nacht.
Wenn nicht in der Nacht, so doch am Morgen oder am Vormittage. Nur
Geduld muß einer haben, dann kann ihm hierbei nichts passieren. --

Jachl weiß nicht, ist's der weiche Schnee, der nachgibt oder ist das
Moor auf diesem Fleck noch so weich und schwankend. Schwankt der Jachl
oder das Moor?

»'s wird noch immer der Kümmel sein«, entscheidet er selbst, geärgert
über seine Vergnügungsreise. Er schwört, nie mehr eine zu machen,
höchstens mal mit Lieschen; da paßt denn einer auf den andern auf.

Im Eifer des sich Gelobens merkt Jachl anfangs gar nicht, daß er
bedenklich tiefer in das weiße Moor gerutscht ist. Bis über die Knie
steckt er darin. Jähes Entsetzen packt ihn. Fürchterlich wird ihn
zumute. Das Leben kommt ihm plötzlich so munter vor und der Tod so
traurig.

»Nein -- nein -- nicht sterben,« schreit er, »nicht sterben«; ohne
aufzuhören, gellend nur die beiden Worte -- kreischend -- brüllend, dann
leiser, immer leiser werdend -- wimmernd »nicht sterben -- nicht sterben
-- nicht -- sterben« --

Gleichgültig und lautlos fällt der dichte Schnee hernieder. --

Jachl kennt die Gefahr, in der er sich befindet. Rührt er sich, so
geht's vielleicht noch rascher in die Tiefe. -- Heiße Lebensgier foltert
ihn. Was tun? Was tun? In Todesangst fängt er plötzlich an zu flöten, so
laut und schallend, wie er nie bisher im Leben geflötet hat. Vielleicht
geht ein Mensch in der Frühe durch die Heide und lauscht und sucht,
woher der Schall kommt. Jachl kann nicht mehr schreien, nicht mehr
brüllen, nicht wimmern; all seine Kraft hat sich ins Flöten umgesetzt.
Er flötet, er flötet, als sei das Aufhören sein sicherer Tod.

[Abbildung]

Am Moorgraben entlang gehen zwei Heidejäger durch die weiße Wüste.
Erwartungsvoll halten sie Umschau. Sie lauschen. Sie stieren auf einen
Punkt, und sie erkennen, daß da im Schnee etwas steckt, etwas, das man
retten muß. Behutsam wagen sie sich näher heran. Sie halten dem Jachl
einen langen, festen Speer hin, den sie bei sich tragen. Vorsichtig
greift er zu, fest, ganz fest; dabei hört er nicht zu flöten auf. Ja,
wahrhaftig: der Schäfer hat flötend dem Tode den Rücken gekehrt.

       *       *       *       *       *

Kehrte Jachl dem Tode wirklich den Rücken? Sicher ist es nicht.

Zuerst hat der Viehdoktor den Kopf geschüttelt. Weshalb sollte der es
nicht auch verstehen? »Vieh ist Vieh«, sagt er, wenn er mal statt eines
Ochsen einen Knecht zu behandeln bekommt.

Monate sind seit Jachls Tanzreise vergangen. Längst lagert er wieder mit
seinen Schnucken in der Sommerglut; längst schwätzen wieder allerlei
Vögel im Schilf und in den Büschen.

Die Mücken sind ein wenig zu dreist gewesen. Sie haben einigen Schnucken
große Wunden beigebracht. Vergeblich hat sie Jachl mit Teer und
Wagenschmiere eingerieben. »Vielleicht haben giftige Schnaken das Unheil
angerichtet«, denkt er. Gegen die kommt er wohl doch nicht allein an.
Den Tierarzt muß er holen. Für ihn, den Schäfer, ist's wie halbe
Schande. --

Komisch geht es wohl auf der Welt zu! Wohin wäre mein Jachl ohne den
Tierdoktor gekommen? --

Stolz ist der Schäfer, daß der gelehrte Mann seine Herde lobt. Dem
Erfahrenen sind die gut abgerichteten Hunde ein Beweis, daß er es mit
keinem zu tun hat, der beschränkt oder nachlässig oder kenntnislos ist.
Er würdigt Jachl langer, intimer Gespräche über Heidekrautweide und
ihres Wertes für die Lämmer. Jachl antwortet wie ein alter Schäfer; er
weiß, daß er hierbei mitreden kann. Aufs »Zufüttern« kommen sie und auf
»Lebendgewicht«. Dabei sieht der Viehdoktor Jachl an und meint, »du hast
nicht viel mehr wie deine beste Schnucke, sorg' lieber zuerst für dein
eigen Lebendgewicht«.

Jachl ist in der Freude über das fachmännische Gespräch ganz erregt,
seine Backen brennen. Das bißchen Husten hat er ganz vergessen. Der
Viehdoktor aber denkt, als er davonfährt, »dem schick ich unsern
Landarzt, der hat ihn nötig«.

Und er tut's.

So kommt es, daß Jachl, der doch nichts von »die Doktors« hält, ihnen in
die Finger fällt. --

»Na, denn zieh dich mal aus«, sagt der Arzt freundlich.

Was macht der Mann bloß alles! Er klopft auf Jachls Brust, er klopft auf
Jachls Rücken, er legt sein Ohr dicht auf Jachls Herz. Als er fertig
ist, setzt er sich gemütlich auf einen Schemel im Stall hin und sagt
seelenruhig nur ein einziges Wort: »Lungenheilstätte.«

Woher soll ein Schäfer wissen, was das ist? Im Lehrbuch für Schafzucht
stand nichts davon.

Der Doktor erklärt, aber Jachl versteht nur so viel, daß er von den
Schnucken fort soll.

Das ist doch gar nicht möglich! Zuerst ist er stumm, und dann fängt er
an auseinanderzusetzen, weshalb er hier bleiben muß. Aber der Doktor,
der zuerst so freundlich war, sagt grob: »Papperlapapp, dann stirb man
hier.«

Fürs Sterben ist Jachl aber immer noch ebensowenig wie damals, als er im
Moor beinah erstickt wäre.

Unruhig dreht er sich an diesem Abend auf seinem Lager hin und her und
denkt wieder kläglich: »Nicht sterben -- nicht sterben.« -- --

Eine umfangreiche Schreiberei beginnt. Papiere müssen beschafft werden.
Der Landarzt sorgt dafür, daß alles ordnungsgemäß angebahnt wird. Wochen
vergehen aber doch, bis Jachls Abreise nichts mehr hindert.

Ach, diese letzten Wochen! Wieviel muß Jachl ausstehen! Sein Herz ist
nicht krank, es ist sogar riesenstark, daß es _soviel_ Kummer aushält.
Ja, es ist wahr: Jachl läßt keine Mutter zurück, keinen Vater, keine
Geschwister, keine Braut, er hat gar keine Ursache sich zu grämen. Aber
fragt ein Herz nach Ursache, wenn es sich bedrückt und beengt fühlt?
Sind da Grund und Ursache entscheidend?

An die große Stadt, in deren Nähe das Rote Kreuz seine Heilstätten hat,
mag er gar nicht denken. Da sollen doch soviel schlechte Leute leben!
Und neumodische Gewohnheiten werden sie haben! Wohl alle mit Hüten auf'm
Kopf. Mützen und Kappen sind da nicht angesehen. Das hat Jachl ja auf
Lieschens Bild gemerkt. Überhaupt: Stadtmenschen mögen ja auch ganz
ordentliche Menschen sein, aber man muß sich erst sehr an sie gewöhnen.
Ein Schnuckenschäfer wird wohl in Berlin gar nicht estimiert sein. Das
ahnt Jachl schon im voraus. Sie sollten ihn aber nur mal fragen, wie
schwer ein ordentlicher, zuverlässiger aufzutreiben ist. -- Seinen
Nachfolger hat er schon vier Wochen einstudiert. Jachl will nichts
Schlechtes von Jochem sagen, aber soviel steht fest: Schäferverstand hat
der nicht! Immer ist Jochem gleich mit der Schäferschaufel bei der Hand,
wirft mit ihr Erde zwischen die Herde und beunruhigt die armen Tiere.
Jachl regiert sie mit einem einfachen Zuruf. Jochem aber jagt sie bald
zusammen, bald auseinander, ohne Sinn und ohne Verstand. Was wird das
bloß werden, wenn Jachl erst fort ist? So jung er noch ist, diesem
geringen Hütejungen ist er haushoch »über«. Das weiß auch der
Dienstherr. »Jachl,« hat er gesagt, »Jachl, deinen Posten kannst du
immer wieder haben, aber du wirst das Zurückkommen auch vergessen, wie
die Jungens alle aus'm Dorf.«

Ja, das hat er gesagt. --

Heute packt Jachl. Zuerst kommen alle alten Männer- und Frauentrachten
aus des Ohms Truhe heraus, und dann kommen Jachls Schätze hinein. In den
hochgewölbten Deckel der tannenen Truhe hat er die feinsten Bilder
geklebt. Ein Jesusknäblein wird ihn jedesmal anlächeln, wenn er aus der
Truhe etwas herausnimmt, und der feingepinselte Spruch, den Lieschen
einst gleichgültig am Boden hat liegen lassen: »Fürchte dich nicht,
glaube nur!« Nie hat Jachl über den Sinn der Worte nachgedacht, aber es
kommt ihm vor, als könnte es gut für ihn sein, ihn mit auf die Reise zu
nehmen. --

Auf das Gespann seines Dienstherrn ladet Jachl sein Gepäck. Er darf
nicht, wie er wollte, es allein schleppen. Ganz streng hat es der Doktor
verboten. Seitdem er krank sein soll, reden sie ihm in alles rein. Jachl
war das gar nicht gewöhnt. Seinen Schnucken war doch alles recht. Was
soll man aber dabei tun?

Am letzten Abend haben sich die Schnucken wie immer um ihren Schäfer
gedrängt. Jachl klopft und streichelt jede besonders freundschaftlich.
Keine merkt etwas von dem Verlust, der ihr bevorsteht. Überhaupt, keiner
ist da, von dem Jachl wirklich Abschied zu nehmen hat mit Küssen und
Drücken, bevor er auf den Wagen klettert. Und doch drehte er am liebsten
wieder um, nachdem er ein Stückchen zugefahren ist. Aber er weiß, hier
ist seines Bleibens nun nicht mehr. Was hätte Umkehren für Sinn?

Er heult ein bißchen, wirklich nur ein bißchen, als er nichts mehr von
Jochem und den Schnucken sieht.

Zuletzt, ehe der Leiterwagen in die Stadt rasselt, sieht Jachl, wie ein
Dummerjan, nur in die Höhe, immer in den Himmel, grad' wie damals, als
er wie besessen nach dem Luftschiff sah. Er fühlt plötzlich, von wem er
jetzt Abschied zu nehmen hat: vom Himmel! Ja, wie sie auch mit Berlin
prahlen mögen, _so_ viel Himmel wie hier kriegt er nun nicht mehr zu
sehen. So viel Himmel haben sie da nicht. So viel Himmel können sie sich
für all ihr Geld nicht kaufen. --

Noch in der Eisenbahn drängt Jachl sich vor, steckt den Kopf so weit als
möglich heraus und sieht hoch _nur_ in den Himmel. Nachher wischt er
etwas Feuchtes aus den Augen. -- --

       *       *       *       *       *

Ich will hier gleich berichten, daß sich mein Jachl, obwohl er
ungeschickt und unerfahren ist, in dem neuen Leben nicht wie ein
Dümmling anstellt. Er merkt rasch, sein Heideverstand gilt schon auf der
Reise nicht mehr viel.

So unterschiedlich hat er sich die Menschen doch nicht vorgestellt!
Welche, die in die vornehmste Klasse steigen, sehen ganz komisch aus
mit all dem Zeug, was sie auf'm Leib tragen. Müssen die viel Geld haben!
So viel Geld kann sich Jachl gar nicht vorstellen. Warum kaufen sie aber
nicht mehr Zeug für ihre Röcke? Sie sind doch viel zu eng; ganz
ausgewachsen sehen sie aus, grad' so wie Jachl in seinem Anzug. Und was
schleppen sie nicht alles an sich herum, was schwer sein muß, besonders
auf'm Kopf.

Auch die in der *IV*. Klasse sind anders wie Leute in Lüttersloh, aber
ganz so schlimm wie die Feinen sind sie nicht. Je länger Jachl reist, je
mehr anders werden sie.

So oft der Zug hält, glaubt er: das ist Berlin! Jede Stadt kommt ihm
beklemmend groß vor mit ihren vielen Schornsteinen, mit Soldaten und
Droschken und Straßenbahnen. _Noch_ größer und höher soll ja aber Berlin
sein.

Endlich, endlich, Gott sei Dank, ist es da.

»Berlin! Alles aussteigen«, ruft der Schaffner um 6 Uhr 1 Minute
frühmorgens.

Jachl folgt seinen Bahngenossen. Er läßt sich bis zur Sperre mit
durchschieben. Draußen studiert er nochmals den Zettel, auf dem ihm die
Weiterfahrt genau aufgeschrieben ist. -- Einige Stunden muß er sich wohl
Berlin ansehen. Das geht doch nun nicht anders. Wird das eine Arbeit
sein!

Mit dem wenig Himmel -- er sieht es gleich -- das stimmt! Solch Gewimmel
ist immer zwischen den hohen Häusern, wie wenn Schnucken sich
zusammendrängen. Jachl kommt es immer so vor, -- er weiß wohl, das ist
nur Dummheit von ihm -- als wackelten die Häuser mit den vielen, vielen
Fenstern. Vor einem Fleischerladen bleibt er stehen. Die Hammel, die er
prüfend betrachtet, sind das erste Vernünftige, was er in Berlin sieht.
Am liebsten rührte er sich hier nicht vom Fleck. Der Lärm der Straße ist
ja, wie wenn immerfort Gewitter wäre.

Was haben die Leute bloß alles erfunden! Und wie halten so viele es aus!
Wenn Jachl zu Hause über das Feld geht, dann weiß er doch, ihm kann
nichts passieren, aber hier mögen wohl jeden Tag welche ums Leben
kommen. Das kommt nur von dem vielen Erfinden. Wozu ist das nötig? Jachl
hat zwar seinen Husten, aber sonst sind doch die meisten stärker und
gesunder, die gar nichts mit Berlin und all seiner Erfinderei zu tun
haben. Dazu haben sie solche Eile; alle rennen immer so, wie Jachl mal
ausnahmsweise hinter einer verlaufenen Schnucke. Ja, das Laufen haben
sie raus. Einer sieht nicht nach dem andern. Wie kann es hier Lieschen
so gefallen?

In Hamburg ist sie nicht lange geblieben. Freiwillig fuhr sie nach
Berlin.

Jachl weiß, daß es viel auf der Welt gibt, wobei er nicht mitreden kann,
aber wundern kann er sich. Das darf ihm keiner wehren. Also tüchtig
wundert er sich mal zuerst darüber, daß ein Mensch _freiwillig_ nach
Berlin reisen kann.

Ordentlich leichter wird ihm während des Wunderns. Beinahe wie
Verachtung ist es. Doch das unterscheidet mein Jachl nicht. --

Obwohl ihm der Magen knurrt, tritt er nicht in eine Kneipe ein. Er wagt
es nicht. Lieber hungern und dursten.

Was alles muß ein Mensch wissen, der vor Berlin keine Angst hat. Jachl
ist gewiß kein Feigling. Wie ist er zu Haus allein hinter dem Bock
hergerannt, als ihn die Wespen wild gemacht hatten! Und auch sonst
scheute er keine Gefahr. Aber hier in Berlin muß man von ganz anderer
Wissenschaft sein. Es kommt ihm vor, als ob sie alle zu stolz sind und
Augen hinten und vorne haben. Viele Jahre mögen wohl dazu gehören, bis
einer soviel Augen bekommt, daß er zwischen all dem Neumodischen nicht
zu Schaden kommt. --

Wohl zehnmal hat Jachl seine Uhr hervorgezogen, um nachzusehen, ob er
immer noch nicht weiterfahren kann.

Wenn er wenigstens das Haus wüßte, in dem Lieschen wohnt. Aber in dem
letzten Brief hat sie ihm eine Straße aufgeschrieben, die kennt hier
kein Mensch. »Berlin, postlagernd«. Die Leute lachen, so oft er fragt:
»Bitte, wo komme ich nach der Straße postlagernd?« --

So entschließt sich Jachl ruhig vor dem Fleischerschaufenster
auszuharren, bis es Zeit ist, abzufahren. Er beobachtet die Mädchen, die
zum Einkauf das Geschäft betreten. Sauber sind sie alle. Das ist wahr!
Man merkt gleich, keine hat mit Mist oder mit Melken zu tun. Die Augen
gehen ihnen rundum. Jachl sieht nur nach dem Fleisch, das sie in ihren
Körben haben, sie aber sehen ihm grad' ins Gesicht, so lange und so
grade, daß ihm heiß wird. --

Schließlich vergeht aber auch in Berlin die Zeit, wenn sie Jachl auch
viel, viel langsamer weitergekrochen ist, als zu Haus beim
Schnuckenhüten. --

Wieder sitzt er im Zuge; diesmal hat er es rascher geschafft. Schon nach
zwei Stunden muß er aussteigen.

Gott sei Dank! Ein bißchen mehr Himmel haben sie hier, wenn er sich auch
nicht -- wie Jachl glaubt -- dem unabsehbar vielen über der weiten Heide
vergleichen kann.

       *       *       *       *       *

»Volksheilstätte« heißt Jachls Reiseziel. Ja, es gibt viele Völker, das
weiß er von der Schule her. Ganz tief holt er Atem, dann spuckt er aus
und reibt sich die Hände sauber, ehe er beim Pförtner die Glocke zieht.

Solcher Anmeldung bedurfte es nicht, wollte jemand ihn in seinem
Schnuckenstall aufsuchen. -- Freundlich wird ihm der Weg ins Haus
gewiesen. Er sieht fünf, sechs, nein, acht Häuser, nicht solche Riesen
wie in Berlin. Das Eintreten wird ihm gar nicht schwer. Sein Mut kehrt
zurück. Tapfer stellt er sich vor: Joachim, der Schäfer. --

Auf der Heide hat er sich nie anders rufen hören wie: »Schäfer«. Nicht:
Joachim; lange schon nicht mehr: Jachl. Daß er einen richtigen
Vatersnamen hat, kommt bei ihm, dem Schäfer, gar nicht in Betracht. --

»Sie heißen Joachim Bohn?« fragt die Oberin freundlich. Noch nie hat
jemand Jachl »Sie« genannt.

Sie! Sie! Er muß sich erst besinnen, ehe er nickt.

»Gut, also treten Sie näher, lieber Joachim Bohn.« --

Hätte Jachl nicht trotz seiner Krankheit eine kräftige Natur, so wäre er
von der Fülle des Überraschenden, das er in den nächsten Tagen erlebte,
»kopfschwach« geworden.

Auf der Heide hat er wohl das liebe Vieh gebadet, aber daß der Mensch
auch in einen Bottich, der mit warmem Wasser angefüllt ist, gelegt wird,
das hat Jachl nicht geahnt. Früher hat er einmal ein Märchenbuch gehabt.
»Aus tausend und einer Nacht« hieß es. So staunt er immerfort hier. --

Die Volksheilstätte ist Bildungs- und Erziehungsanstalt ersten Grades
für den Schäfer. Ja, Jachl hat wohl seinen Stall auch sauber gehalten,
er hat ihn gefegt und gescheuert, aber -- aber -- hier sieht es ja sogar
in der Küche wie in einem verzauberten Schloß aus: Blaue Fliesen bis zur
halben Höhe der Wand, und darüber ist die Wand noch schön mit blanker
Farbe gestrichen. Der Milchkochkessel läßt sich überhaupt gar nicht
beschreiben; 250 Liter gehen auf einmal hinein. Zum Essen versammeln
sich alle in dem »Speisesaal«. Der Name ist an die Tür geschrieben.
Jachl bringt zuerst vor lauter Staunen sein Essen kaum herunter; es
bleibt ihm in der Kehle stecken. Allmählich faßt er sich. Nach einiger
Zeit weiß er, daß das helle Licht durch »Glühlampen« entsteht, daß die
bunten Glasscheiben »farbige Bleiverglasung« genannt werden, daß das auf
dem Fußboden »gemusterter Linoleumbelag« ist.

Ja, das hört sich einfach an, aber bis ein Schäfer das alles in seinen
Kopf bekommt, davon kann er geradezu krank werden, aber nicht gesund.
Das Fieber ist ganz sicher nur von dem vielen Verwundern gekommen. Jachl
denkt sich sein Teil. Der Fahrstuhl hat ihm solchen Schreck eingejagt,
daß er sich ganz fest an die Pflegeschwester geklammert hat, sonst wäre
er hingestürzt. -- Zum Erschrecken ist viel in der Volksheilstätte; aber
an das Feine und Großartige gewöhnt sich einer wohl auch. Und gesund
wird es wohl sein, das will Jachl ja nicht bestreiten. --

Immer kommt alles anders, wie man sich's vorstellt. Jachl hat an viel
große Medizinflaschen gedacht, die er auszutrinken bekommen wird. Seine
Kur ist rein zum Lachen. Nur liegen, schön eingepackt. Nichts wird
eingerieben, nichts wird eingenommen. Er hat wenig Vertrauen. Wie soll
das helfen? Luft hat er ja immer gehabt; nur gelaufen ist er, nicht
gelegen. Na, die Dokters müssen es ja verstehen. --

Mehr, viel mehr wie ein Student auf der Hochschule, lernt mein Jachl in
dieser Heilschule. In seinem Dorf werden sie es nicht glauben und ihn
Aufschneider und Prahler schimpfen. Manches wird er auch gar nicht
ordentlich beschreiben können. Viele Worte sind nicht leicht zu
verstehen: Wasserklosett, Ausgußbecken, Operationszimmer, Dunkelkammer,
Lichtbad und viele, viele Worte sonst noch! Aber Jachl hat Zeit sie zu
lernen, viel Zeit. Nein, keinem wird er es in Lüttersloh übelnehmen, der
nicht glauben kann, Jachl, der Schäfer, schläft in einem _Schlafhaus_,
in einem Haus, das nur allein zum Schlafen gebaut ist, in dem nichts
sonst gearbeitet werden darf. Wahrhaftig, nur geschlafen! Und dann --
das mit der Zahnbürste! Jedermann hat eine. Es ist auch zu
verschwenderisch und schwer zu glauben. Jachl wußte zuerst nicht, wozu
die kleine Bürste dalag; dann hat er nachgemacht, wie es die andern
machten. Überhaupt am weitesten kommt einer mit Nachmachen. Manches Ding
hat er hin und her gedreht, aber wozu es sein könnte, fiel ihm nicht
ein. Wenn er aber ein bißchen rechts hinschielte und links hinschielte,
so wußte er es. Menschen sind wohl eigentlich wie Schnucken. Was der
eine macht, macht der andere nach. Schnucken sind doch grad auch so fürs
Nachmachen. --

Nahe am Heulen ist Jachl immer an den Besuchstagen. Zu fast jedem kommt
einer. Vorher sehen sie immer nach der Tür, oder -- wenn sie in der
Liegehalle sind, -- auf den Weg hinaus. Redet man mit ihnen, so passen
sie nicht auf; sie denken: »Wer wird heute kommen? Onkel oder Tante,
Vater oder Mutter, Bruder oder Schwester?« Jachl hat von diesen allen
keinen. Bloß Lieschen, und die ist in dem Jahr nicht ein einziges Mal
gekommen. »Es geht wirklich nicht! Ein Dienstmädchen kann nicht wie es
will; es muß wie die Herrschaft will,« entschuldigt sie Jachl. Er weiß
längst, daß es mit der Straße »Postlagernd« unklug war. Gern setzte er
sich für zwei Stunden auf die Bahn und besuchte Lieschen in der
Lothringer Straße. Berlin ist ihm aber streng verboten, und gehorchen
muß einer in einer Volksheilstätte immer, daran hat er sich längst
gewöhnt. --

Jachl hofft an jedem Mittwoch von neuem. Könnte Lieschen ihn nicht
überraschen? Weshalb nicht? In seiner Phantasie ist ihre Freundschaft
riesenhaft gewachsen. _Einen_ Menschen muß wohl der Mensch haben, an den
er sein Herz hängt. Jachl hat keine andere ausprobiert. Er weiß nicht,
wie sie sind, die Mädchen; seine eigenen Gefühle setzt er einfach bei
Lieschen auch voraus. Und daß sie nicht schreibt, ist nicht ihre Schuld.
Wer weiß, wie streng ihre Herrschaft ist. --

Um drei Uhr nachmittags kommt der Zug an. Sein Pfeifen ist, wenn man gut
aufpaßt, schwach zu hören. Alle legen oder setzen sich dann rasch in
Positur. Wer einen Spiegel hat, sieht noch schnell hinein. Einigen
treten vor Freude Tränen in die Augen. Wenige Minuten später kommen
schon die ersten. Jeder Besucher hat eine Tüte in der Hand, darin sind
Weintrauben oder Apfelsinen oder Kuchen. Manche bringen ein paar Blumen
mit. Im Winter gibt es in Berlin auch Rosen, Tulpen, Veilchen. In
Lüttersloh gibt es die bloß im Sommer. Zu manchen kommen sogar mehrere
auf einmal. So Unverschämtes wünscht sich Jachl gar nicht.

Wenn das Hereinströmen aufhört, wird die Tür zugemacht. Jachl nimmt dann
immer ein Buch vor die Nase, aber er spitzt doch die Ohren. Ihm ist es
ganz egal, was sie _reden_, bloß Streicheln oder Küssen, das kann er
nicht vertragen. Dabei wünscht er: »Wenn sie erst nur alle wieder
draußen wären.« -- Es kommt ihm vor, als sähen sie ihn ein bißchen
mitleidig an oder ein bißchen verächtlich: »Wie kann ein Mensch aber
auch gar keinen Besuch bekommen?« --

Bekanntschaften hat Jachl mit der Zeit genug gemacht. Da sind zuerst
seine zwei Nachbarn. Der eine ist Malerlehrling. Er hat dieselbe
Krankheit wie Jachl. Gleich als Jachl den Platz neben ihm angewiesen
bekam, eröffnete der kleine Maler die Bekanntschaft mit der
Versicherung: »Du wirst gewiß auch nie wieder gesund.« Jachl fragte
kleinlaut: »Woher weißt du das?«

»Von mei'm Vater; der sagt, ich bin >chronisch<, und das heißt doch
soviel wie: >nie wieder ganz werden<. Vater hat es aus einem
Medizinbuch rausgelesen. Und >chronische< hast du auch, Jachl, darauf
kannst du dich verlassen.«

In Jachls Kehle kommt etwas Schweres in die Höhe, er muß ordentlich
schlucken, bis er's runtergepreßt hat: das ist Schreck. -- Später hat's
Jachl seinem Nachbarn nicht mehr geglaubt. Das war Unsinn mit
»chronisch«. --

Der kleine Maler weiht Jachl -- trotz »chronisch« -- in die Geheimnisse
von Berlin ein; nicht in die allerschlimmsten, aber doch in Dinge, von
denen ein Hütejunge, wenn er auch schon ein richtiger Schäfer ist,
nichts wissen kann. An seiner Krankheit, versichert der Nachbar, sei die
Schlafstelle schuld; na, was da alles passiert! und seine Braut, die
hat's auch auf der Lunge. --

Daß in Berlin mit sechzehn und achtzehn Jahren _jeder_ eine Braut haben
muß, leuchtet Jachl wieder nicht ein. In Berlin sind sie doch wohl viel
weiter.

Am liebsten erzählt der kleine Maler vom Theater. Theater ist sehr
schwer zu begreifen, wenn es einer noch nie gesehen hat. Jachl will
nicht streiten, aber, was kann an all dem Vorgemachten, was doch alles
nur ausgedacht ist, sein? Ihm gefällt nur, was wahr ist. Auf der Heide
sind ihm die Wolken und der Wind und der Schnee und die bunten Farben am
Himmel Theater genug. Aber erzählen läßt sich Jachl gern von all den
Dingen, dann ist das Stilleliegen nicht so langweilig. --

Der Nachbar zur Linken sollte vor Jahren in »Fürsorge«; er fing aber an
zu husten, und so haben sie ihn hier eingesperrt. Für den »langen
August« ist die Heilstätte zuerst dasselbe wie ein Gefängnis gewesen. Er
zeigt Jachl einen Zettel, den er mal stibitzt hat, auf dem steht:

»Durch den freiwilligen Erziehungsbeirat geschickt, erscheint bei uns
die Großmutter eines 14 jährigen ehelichen Knaben. Seine Mutter ist vor
einigen Monaten an der Schwindsucht gestorben. Der Vater lebt mit einer
Wirtschafterin zusammen. Der Knabe soll von beiden schlecht behandelt
werden.«

Schwarz auf weiß ist es also geschrieben, daß die Schuld nicht an August
allein lag, daß er »so« geworden ist. Er findet, Jachl kann überhaupt
noch nicht mitreden, denn Rumtreiben, ohne Obdach sein, Stehlen, das
alles kennt er nicht. -- Der lange August hat in den drei Jahren seines
Aufenthaltes hier auch eingesehen, daß man weiter mit Ehrlichsein kommt,
als mit Schlechtsein. Sein Husten hat sich gebessert. August soll so
lange als möglich in der Anstalt festgehalten werden.

Den Zettel, welchen er Jachl zeigte, hat er von einem Bogen abgerissen,
auf dem lauter Sachen von schlechtgewordenen Kindern zu lesen sind.
August borgt Jachl den Bogen, damit er sieht, wie es in Berlin zugeht.
Das hat Jachl wirklich nicht gewußt! In Lüttersloh gibt es auch eklige
Mädchen und Jungen, die stehlen und betrügen, aber daran ist Lüttersloh
nicht schuld. In Berlin sind die vielen schlechten Beispiele und die
vielen Kleider und Ringe und all die Sachen, die sie sich auf den Leib
kaufen möchten. Ja, das ist wohl zu glauben, daß sie da einen
»Kinder-Rettungsverein« brauchen. --

Nicht weit von Jachl liegt ein kleiner Junge, dessen einziger Wunsch
darin besteht, an seinem Geburtstag bei Vater und Mutter zu sein und bei
all seinen Geschwistern. Gar keine Geschenke will er haben, nur den
einen Tag zu Hause sollen sie ihm schenken. Als Jachl dem Kleinen
erzählt, daß er nie einen Geburtstag mit Vater und Mutter gefeiert habe,
meint der: »Das lügst du; ein Junge muß doch Vater und Mutter zum
Geburtstagfeiern haben, sonst ist er ja gar kein Kind.« --

Erst in der Heilstätte fängt Jachl allmählich zu fühlen an, daß er zu
niemandem gehört. »Das traurige Simulieren kommt bloß vom Nichtstun,«
denkt er, »beim Arbeiten merkt man von allen Schmerzen nichts.« --

Auch er hat einen Wunsch, einen riesengroßen, wie der kleine
Geburtstagsjunge. Er lautet: zur ländlichen Kolonie! Sie gehört auch zur
Volksheilstätte. Wenn er dorthin überwiesen würde! Sie wäre für ihn das
gelobte Land. Jedes Mal, während der Untersuchung beim Doktor, faßt er
sich ein Herz und fängt davon an. --

Seitdem er kurze Spaziergänge machen darf, wählt er stets den Weg zum
Schweinestall. Die dorthin gelieferten Küchenabfälle betrachtet er
prüfend; und die Frage, »wie Schweine fettgemacht werden?« verursacht
ihm Herzklopfen. Schließlich wäre er aber auch schon froh, wenn er in
die Abteilung: Puten, Gänse, Enten und Truthähne käme. Durch den hohen
Drahtzaun beobachtet er das Geflügel so innig und so hingebend, daß der
kleine Malernachbar immer wieder rufen muß, wenn die Stunden für den
Aufenthalt in der Liegehalle herangerückt sind.

Endlich kommt Jachls großer Tag.

»Gartenbauschule« heißt das Paradies, das er betreten darf. Ein neues
Leben beginnt: Jäten, Harken, Begießen! Mit dem Herumliegen ist es
vorüber.

Von seiner Krankheit wissen die Ärzte wohl mehr als er selbst. Hin und
wieder mal ein bißchen Husten. Das ist doch nicht Krankheit?

Die Gartenarbeit bringt all sein Denken zurück zu seinen Schnucken und
zu Lieschen. Die Heide, die Schnucken und Lieschen kommen immer bei ihm
dicht zusammen.

Lieschen ist doch seine Freundin; vielleicht sollte er sie nur ein
bißchen daran erinnern. Vor Ostern schreibt er ihr deshalb:

»Liebes Lieschen, wenn Du nicht kommst, reise ich zu Dir. Erlauben
werden sie es hier jetzt bald. Komme doch an einem Feiertag. Ich bin
bald gesund. Vielleicht mache ich auch nach Berlin, aber zuerst will ich
doch mal nach meinen Schnucken sehen. Ich schicke Dir das Reisegeld; so
viel kann ich noch an Dich wenden. Ich stehe am ersten Feiertag am
Gitter und warte und am zweiten wieder und am dritten auch wieder. Dein
alter Jachl.«

Zu den meisten von den »Großen« kommt eine Braut. Jachl ist
entschlossen, mit Lieschen die Sache mal zu bereden. Sein Mut wird
täglich größer; bloß _kommen_ muß sie, dann wird die Sache schon
werden. --

       *       *       *       *       *

Besuchsstunde! Sonnenschein! Feiertag! Noch viel mehr Gutes ist den
kleinen und großen Menschen in der Heilstätte kaum beschieden. --

Jachl steht pünktlich am Zaun. Ein Veilchensträußchen dreht er in der
heißen Hand. Mit ihm warten Scharen von Leuten auf die Besucher. --

Wie gut es die Kranken auch haben mögen, immer fühlen sie sich als
Verbannte, fern dem flutenden Lebensgetriebe. Zank und Streit zwischen
Angehörigen hat hier aufgehört; ein Gefühl verbindet die Besucher und
ihre Erkrankten: Liebe.

Heute strömen besonders viele im Sonnenschein der Heilstätte zu. Jachls
scharfer Blick irrt suchend umher: dort die Eine könnte es sein. Genau
weiß er es nicht. Die städtische Kleidung macht die Menschen ganz
anders. Er sucht weiter und sieht doch rasch wieder zurück. Sein Herz
klopft wie ein Hammer. --

Das Fräulein im grauen Paletot, das ihm bekannt vorkam, tritt mit durch
die Pforte. Zögernd hält es Umschau. --

So groß war Lieschen nicht; sie kann ja aber noch gewachsen sein. Also
los: »Fräulein« --

Das Fräulein bleibt stehen.

»Wäre sie es doch nicht«, denkt Jachl eine Sekunde lang, aber schon
fragt eine bekannte Stimme: »Wo finde ich hier Herrn Bohn?«

Gott, Gott! Jachl kann nur stottern. Da lacht das Fräulein und sagt:
»Ich war wohl blind, daß ich-- ich -- (sie bekommt das: »Du« auch nicht
leicht über die Lippen) -- daß ich Sie, nein, daß ich Dich nicht gleich
erkannte.«

_So_ rasch faßt Jachl sich nicht. Verlegen steht er da, so verlegen, als
wäre er nur noch der Schäfer und hätte Berlin und die Heilstätte nie
gesehen.

Aber reden muß man, wenn einer zu Besuch kommt! Was nur, was?! Jachl hat
sich doch vorgenommen zu zeigen, wie viel er hier gelernt hat. Nun
benimmt er sich recht wie ein ganz dummer Bauer! Ja, die Herren in
Berlin werden wohl anders reden können! Lieschen fängt aber auch gar
nicht an mit Erzählen! So war sie doch früher nicht! Sie hat doch sonst
immer das Wort geführt. -- --

Weshalb Lieschen nicht redet?

Wenn Jachl nicht blind ist, muß er »es« doch merken. Bei dem Gedanken
wird ihr glühend heiß. Was gäbe sie darum, wenn ihr »das« nicht passiert
wäre! In diesen Augenblicken ist für sie das große Berlin versunken. Sie
hat Jachl ja nie vergessen, aber es gibt da zu viele Herren und zu
viele Tanzlokale und zu viele Warenhäuser, in denen Sachen ausgestellt
sind, die man haben möchte!

Dunkel empfindet sie: sie ist ja gar nicht mehr _das_ Lieschen, welches
mit Jachl gemeinsam den Reisekorb vor Jahren zum Bahnhof schleppte. --

In Berlin war Lieschen beinah stolz auf ihre Umwandlung, aber Jachls
gute, blauen Augen haben ganz rasch etwas in ihr geweckt, das lange
schon schlief. Man könnte es mit dem unbequemen Wort »Gewissen«
bezeichnen. Sie wehrt sich zwar: »Geht es nicht den meisten ebenso?«
»Jugend hat keine Tugend« und »Berlin ist nicht Lüttersloh«. Aber so
recht überzeugen kann sie sich von ihrer Tugendhaftigkeit doch nicht
mehr. Wie konnte sie _das_ nur tun? Wenn's noch einer zum Heiraten
gewesen wäre! Aber ein Studierter, der gar nicht an Heiraten denken
kann. Das hat sie doch gewußt. Bis heute, inmitten der Großstadtluft,
nannte es Lieschen nur »ihr Pech«; heute, während sie den treuen
Landsmann wieder trifft, nennt sie es zum ersten Mal »ihr Unglück«. --
Ganz stolz stellt sie fest: groß und stattlich ist Jachl! Von der
Krankheit ist ihm nichts anzusehen. Seine Augen kommen ihr noch blauer
vor als früher. Immer hat er sowas »Sinnierendes« in den Augen, »sowas
Anständiges« hat er an sich -- sowas -- worüber sie in Berlin lachen.
Warum hat Lieschen ihn nur nicht früher besucht?! Sie war wohl ganz von
Gott verlassen? Behext muß sie gewesen sein, ja, den Kopf haben sie ihr
gründlich in Berlin verdreht. Das fühlt sie erst hier! --

Langsam kommen sie endlich in ein Gespräch. Manchmal sagt Jachl die
Worte nicht in richtiger Ordnung, und Lieschen geht es nicht viel
besser. Sie wissen selbst nicht deutlich, daß das, was sie ganz in
Unordnung bringt, Rührung ist. Wie Pferde, die schwer anziehen, und dann
im Galopp weiter wollen, so ringen sich ihnen zuerst die Worte mühevoll
aus den Herzen.

Schreckhaft durchfährt es Jachl sofort: »Nur drei Stunden -- dann ist er
wieder allein -- dann ist er wieder Einspänner.« Lieschen hat sich ja
_sehr_ verändert, aber ihre Stimme, die ist noch genau wie früher, wenn
sie auch berlinisch redet.

Vielleicht ist allein diese Stimme die Ursache, daß Jachl, den Schäfer,
plötzlich ein fressendes Heimweh überfällt: Heimweh, wie er es nie
gehabt hat, nach _seinem_ Himmel und _seiner_ Heide und _seinem_ Stall
und _seinen_ Schnucken -- nach den Wolken, die auch _seine_ Wolken
sind. --

       *       *       *       *       *

Je mehr ich meinen Jachl kennen lerne, je öfter grüble ich, wess'
Standes und Geistes sein Vater gewesen sein mag. Der Möglichkeiten gibt
es wohl wie Sand am Meer. Blut von dessen Blut ist ja in seinen Adern,
deshalb wüßte ich so gern, wie dieses Blut beschaffen war. Jung, denke
ich, muß Jachls Vater gewesen sein, nicht gar weit vom Knabenalter
entfernt, als ihm der Sohn geboren wurde. Das Leben wird noch nichts in
ihm zertreten haben; die große Erwartung mag noch hell in ihm geleuchtet
haben. Er war ein Vornehmer, wie immer sein Rock beschaffen sein mochte.
Vielleicht war er vor der Welt nur »ein gewöhnlicher Mann«. Aber der
Welt trauen ist ein unsicherer Glaube. Lauschen und tief schauen ist ihr
nicht eigentümlich. Gewöhnliche Leute! Sie hausen nicht immer in
Dachkammern. -- Beseligt wird der junge Träumer ein frisches Ding, das
noch ganz vom Hauch der Heide umströmt war, umfangen haben -- --

Dann -- ja dann kam die Wirklichkeit. Sie hieß: Joachim Bohn und
_schien_ nicht mehr als ein Bauernjunge.

Ja, so denke ich manchmal, wenn ich meinen Jachl ansehe und fühle, wie
er derb und doch voll Gemüt ist, wie Ursprünglichkeit und ungebundene
Natürlichkeit ihn gegen alles Gemachte und Übertriebene feien.

       *       *       *       *       *

Lieschen, die trotz aller raschen Lebenserfahrung ein großes Kind
geblieben ist, weiß gar nicht, was für einer da neben ihr geht. Daß
Berlin mit seinem Lärm und Halloh verwandelt, glaubt sie wohl, aber vom
Einfluß der Einsamkeit und ihrer eindrucksvollen inneren Beredsamkeit
ahnt ihr Gemüt nichts. -- --

Zuerst nach der Ankunft hat Jachl Lieschen stolz durch die Heilstätte
geführt. All die vorzüglichen Einrichtungen soll sie bewundern, und
dabei will Jachl den andern zeigen, daß auch zu ihm Besuch kommen kann.
Weshalb sollte gerade zu ihm niemand kommen? --

Nachdem Lieschen alles gesehen hat, schlägt Jachl einen Spaziergang vor.
Lange reden sie darauf vom Wetter; wie schön der April und wie die Heide
jetzt wohl aussehen mag. Immer aber ist es, als ob etwas Schweres auf
Jachl läge. Am liebsten finge er an zu heulen. Das wäre doch aber eine
furchtbare Schande.

Lieschen wischt immerfort mit dem Taschentuch über ihr Gesicht. Ihr ist
glühend heiß, nicht nur weil die Sonne so wärmt, sondern weil innere
Angst ihr Schweißtropfen erpreßt. --

Jachl fragt nach ihrem Dienst, und wo sie Sonntags immer hingehe, aber
er hört gar nicht, was sie antwortet. Wie macht er es bloß, daß er ihr
gefällt? _Wie wird er Bräutigam?_

Allmählich fängt Lieschen an, mitteilsamer zu werden. Durch viel reden
möchte sie ihre innere Verwirrung verdecken.

Sie merkt wohl, daß Jachl etwas überlegt, und daß seine Gedanken nicht
hier und nicht in Berlin sind. Sie weiß selbst nicht, was sie
herausschwatzt von Konzert-Cafés und Kino und Landpartien und
Tanzvergnügungen und von all dem dummen Zeug, das mit daran schuld ist,
daß es soweit mit ihr gekommen ist. Jachl nickt beinah ebenso mechanisch
wie der Ohm damals, als er ihm seine ersten Schulabenteuer erzählte.

Ja, die Herren in Berlin sind klüger als die aus Lüttersloh. Die wissen
besser, wie sie rasch zu einer Braut kommen. Jachl ist nur von einem
Gedanken erfüllt. Immer und immer summen die Worte in ihm: »Alles hängt
von Lieschen ab -- alles hängt von Lieschen ab« -- --

Wie er das meint, könnte er selber nicht erklären. Denkt er dabei nur an
diesen Augenblick oder an sein ganzes Leben? --

Er möchte gern nach des Mädchens Hand greifen, angefaßt mit ihr gehen --
nur angefaßt. Ob er wohl solche Tat zustande bringt? Solche Tat könnte
ja wohl einen Brautstand beginnen? Wenn er doch rasch den kleinen Maler
um Rat fragen könnte.

Von winzigen Knöspchen sind die schwärzlichen jungen Zweige besät, neben
denen sie dahin schlendern. Lieschen bleibt stehen und sucht, ob sie
nicht einen Zweig findet, dessen Grün bereits etwas größer ist. Den
möchte sie dann mit nach Haus nehmen. »Zum Andenken«, wie sie sagt. Ein
paar Augenblicke sehen beide in die Büsche, dann holt Jachl sein Messer
aus der Tasche, schneidet ein paar herrliche, frühlingsfrische Zweige
und reicht sie Lieschen. Ja, er reicht sie ihr und -- mutvoll hält er
ihre Hand ganz fest. Und nun gehen sie wirklich noch eine halbe Stunde,
wie zwei artige Kinder angefaßt, ihres Weges. Manchmal sieht Jachl sich
um. Er weiß nicht, wünscht er, daß andere ihn sehen oder wünscht er es
nicht. --

Der Duft der knospenden Pflanzen tut Lieschen wohl. Weit, weit fort von
Berlin fühlt sie sich. Hätte sie nur nicht ihr Mieder so fest
zusammengeschnürt. Sie möchte gern wieder mal tief, ganz tief Atem
holen, aber das geht nicht, das ist ihr unmöglich. Der Druck von Jachls
warmer Hand durchströmt sie wie Feuer. Am liebsten fiele sie ihm um den
Hals und gestände ihm ihre Not. --

Sie staunt: hier muß etwas Berauschendes in der Luft sein; wie können
Leute hier gesund werden; hier wird man eher wie von Sinnen.

Den Zug haben beide vergessen, an seine pünktliche Abfahrt gar nicht
mehr gedacht. --

Im Fluge haben sich Jachls Gefühle verändert. Ihm genügt nicht mehr das
Handhalten: einen Kuß, einen einzigen, möchte er Lieschen geben.
Unermeßlich schwer erscheint ihm das, und er weiß doch, wie viele
Menschen dies Schwere vollbringen.

Eigentlich ist er wütend auf Lieschen. Weshalb fängt sie nicht mit
Küssen an. Sie weiß doch immer rasch Rat. Sie kommt doch aus Berlin!

Wieder werden sie beide einsilbig. Zuletzt verstummen sie ganz. -- --
»Jetzt -- jetzt,« denkt Jachl, während Lieschen ihn ganz bekümmert
ansieht -- »jetzt«. -- Seine roten Lippen pressen sich glühend auf die
ihren -- »Lieschen, liebes Lieschen --«

Gellend schrillt der Pfiff der Eisenbahn durch die Luft.

»Ich muß weg«, schreit Lieschen auf -- »das ist der Zug -- meine
Herrschaft erwartet mich.« Eilig reißt sie sich los.

Jachl begreift, da gibt es kein Festhalten. Daß auch gerade jetzt der
Zug kommen muß, jetzt in dem Augenblick, der ihn gelehrt hat, daß das
Küssen gar nichts Schweres ist! Welch ein Jammer!

Beide laufen atemlos zum Bahnhof. Noch rechtzeitig kann Lieschen sich in
das Gewühl auf dem Bahnsteig mischen. Schwatzend drängen Hunderte in die
Wagen. Lieschen sitzt eingeengt zwischen singenden Burschen. Nicht
einmal mehr mit ihrem Taschentuch kann sie Jachl zuwinken. --

Lange noch bleibt er auf dem Bahnsteig stehen, nachdem vom Zuge nichts
mehr zu sehen ist. Langsam dreht er sich um. So viel Freude war wohl
noch nie in ihm! Beinahe wie Schluchzen hört sich sein glückliches
Aufatmen an. --

       *       *       *       *       *

»Joachim Bohn ließ sich doch in der Arbeit so gut an,« meint der
Obergärtner, »aber in letzter Zeit ist er wie auf'n Kopf gefallen« --

Ja, das ist Jachl. Verliebtsein ist aber auch ein Zustand, bei dem man
nicht weiß, hat man noch einen Kopf oder hat man keinen. --

Wenn die andern von einer Braut reden, beteiligt Jachl sich jetzt zwar,
aber immer nur kleinlaut. War jener Kuß ein Verlobungskuß? Woher soll er
das bestimmt wissen? Fort kann er hier nicht so plötzlich, und seinen
langen Brief hat Lieschen bisher nicht beantwortet. Das Warten auf
diese Antwort ist schlimmer wie eine Krankheit. Jachl wundert sich, daß
die Ärzte von solcher Heimwehkrankheit nichts merken. Ihn überfällt sie
meist ruckweise. Seit Lieschens Besuch hat er sie fast täglich ein paar
Stunden. --

Liebe, Sehnsucht, Heimweh sind für ihn dasselbe. Nie stellt er sich
Lieschen in Berlin vor, immer nur auf der Heide. Zum Dichter macht sie
ihn: mit Lieschen hört er in seiner Vorstellung die Rotkehlchen singen
und die Märzdrosseln flöten; mit ihr steht er unterm Kirschbaum, und sie
freuen sich an der reichen, roten Ernte. Er steckt ihr eine Kirsche in
den Mund, die so sauer, daß sie das Gesicht verzieht. Darüber lachen sie
beide. Jachl verspricht, nur noch mit süßen Kirschen zu kommen. --

Lieschen kennt Lüttersloh, aber nicht die weite Heide, auf die Jachls
Schnuckenstall gesetzt ist; sie wird es bald selber merken. Viele Tage
werden notwendig sein, um ihr die Herrlichkeiten zu zeigen, zwischen
denen sie nun wieder immer und immer leben darf. Berlin ist rascher
gezeigt, als die Heide. Teure Blumen gibt es dort wohl in Massen, aber
wer hat in Berlin solchen Haselbusch für sich allein oder solchen
Walnußbaum? Jachls Grasgarten ist eine Pracht. Wieviel Buntes blüht da
nicht je nach der Jahreszeit: Schneeglöckchen, Pfingstrosen, Studenten-
und Ringelblumen. Wenn im Rasen gelbe Butterblumen leuchten, wird Jachl
immer besonders lustig zu Sinn. Lieschen wird erst im Grasgarten
glauben, daß Berlin beim Vergleichen schlecht fortkommt. Jachl kann
sich kein Leben unterhaltsamer vorstellen, wie das auf der Heide. --

Pfingsten wird er einen Tag Urlaub erbitten und die Sache in Berlin in
Ordnung bringen. Oktober soll er aus der Heilstätte entlassen werden. Er
zählt die Tage. --

»Unser Paradepatient! Ist gar nicht mehr zum Wiedererkennen,« sagt der
Doktor, während er Jachl den fremden Ärzten präsentiert. »Der hat's
erreicht.« Dann redet der Doktor noch etwas von »geordneter
Nahrungszufuhr, wohltuender Wirkung körperlicher Bewegung, von gut
gelüfteten Schlafhäusern und von planmäßig in Angriff genommenem Kampf
gegen Tuberkulose«. Jachl hat das fremdländische Wort so oft aussprechen
hören, daß es ihm selbst ganz glatt, ohne Stottern, auch über die Lippen
geht. --

Kurz vor Pfingsten schreibt Lieschen endlich. Jachl traut sich gar nicht
den Brief aufzumachen. Gut, daß er allein beim Begießen ist; niemand
kann sehen, wie lange er das Papier zwischen den Fingern hin und her
dreht. --

Also mit seiner Reise nach Berlin ist es nichts. Lieschen muß ihre
Herrschaft in einen Badeort begleiten; sie bleibt lange fort, viele
Monate. --

Schriftlich möchte »es« Jachl nicht mit ihr abmachen. Er ist hierbei
mehr fürs Mündliche. Nach Pfingsten vergeht die Zeit wohl rascher.
Vielleicht bekommt er ein paar Tage im September Urlaub.

[Abbildung]

Ordentlich in die Glieder ist ihm der Schreck gefahren. Aber »was soll
man dabei tun?« -- --

       *       *       *       *       *

Zwischen den Genesenden der Heilstätte werden alle Gespräche jetzt zu
Plänen. Nur Worte wie: »Zu Hause, bei Muttern, Stellung, Arbeit,
Vorwärtskommen« sind zu vernehmen.

Der lange August versichert Jachl unzählige Male, »daß er viel zu schade
ist, um als Schäfer zu versauern.« Hundert Stellen kann er ihm in Berlin
besorgen. Kinderspiel! Bei der Figur!

Am frohesten ist der kleine Maler, daß er mit seinem Nachbarn zusammen
fortkommt. Solche Jungen wie Jachl hat er in Berlin nie kennen
gelernt. --

Jachl sagt wenig. Ich glaube, seine Seele bebt. Immer ist ihm, als
schiene ganz hell die Sonne.

Zuerst will er -- gleich wenn er ankommt -- in Berlin die
Verlobungsringe besorgen, aber nein, das geht nicht, er muß das Maß von
Lieschens Finger haben. -- Ganz elend ist ihm manchmal vor Freude und
Sehnsucht. Manchmal weiß er selbst nicht mehr, freut er sich am meisten
auf Lieschen oder auf die Schnucken. Es ist schwer zu unterscheiden.
Ordentlich wie Fieber ist es, aber mit der Lunge hat es nichts mehr zu
tun. -- Ja, die Schnucken! Ob die wohl einer vergessen kann, der mit
ihnen zusammen gewohnt hat, und der ihre Leiden und Freuden genau kennt?

Jochem, der nun schon so lange Jachls Schnucken in Behandlung hat, kann
eigentlich überhaupt nicht schreiben. Mühsam, sehr mühsam buchstabiert
Jachl aus den Zetteln, die von Zeit zu Zeit ankommen, was in »seinem«
Stall passiert. Immer bleibt der Schnuckenstall »seiner«. Dem würde er
schön grob kommen, der an diesen seinen Rechten zweifelte. --

Nun er heute allen Lebewohl sagt, gibt es ihm doch einen Stoß; einen
ganzen Tag hat er nur mit Bedanken zu tun. Schreiben wird er und nie
vergessen, wie gut hier alle waren, und immer so leben, wie er es hier
gelernt hat. Ja, das wird er. Darauf können sie sich verlassen.

Mit ihm treten zwanzig junge Menschen die Reise an; nicht nur die Fahrt
in eine andere Stadt, sondern gleich auch die Fahrt in die Mühsal des
Lebens. Alle sind frohbewegt, erwartungsvoll und siegessicher. --

Diesmal erscheinen Jachl die Häuser der Hauptstadt lange nicht mehr so
hoch, wie zur Zeit seiner ersten Ankunft. Er findet aber noch, daß der
Himmel zwischen den Dächern wie eingepfercht ist. Die breiteste Straße
kommt ihm luftlos vor. Vor Fleischerläden bleibt er zwar noch stehen,
aber nicht mehr sehr lange. -- Ganz ruhig betritt er eine Kneipe, als er
Hunger verspürt. Der kleine Maler hat Jachl in seine Schlafstelle
»eingeführt«. Erst am folgenden Morgen wollen sie nachsehen, ob Lieschen
wieder zurück ist. --

Geschrieben hat sie nicht mehr. Er wiederholt sich immer, daß sie im
Dienst schwer Zeit für Briefschreiben findet.

Ermüdet begibt Jachl sich am ersten Tage auf die Schlafstelle. Der
Unterschied zwischen dem schlechtgelüfteten, engen Raum und dem
Schlafhaus, das er so lange bewohnte, ist doch sehr groß. Nur die
unruhige Erwartung des nahen Wiedersehens, die ihm das Blut rascher als
sonst durch die Adern jagt, macht ihn unempfindlich gegen den Lärm, der
von der Straße hereinschallt und gegen das laute Sprechen in der Stube.
In ihm selbst mag wohl an diesem Abend der Lärm am größten sein. --

Ob auch ein Schäfer Nerven hat? Dieweil er ein Mensch ist: Ja!

Mein Jachl besitzt niemanden, der ihm Schreck und Kümmernis aus dem Wege
räumt. Nicht immer wird er in der großen Stadt aufrecht stehen. Manchmal
werde ich mich seiner ein wenig schämen müssen, obwohl ich verstehe,
daß ein trauriges Herz ein unguter Begleiter ist. --

An diesem ersten Abend in Berlin sind wieder nur die paar Worte in ihm:
»Von Lieschen hängt es ab -- von Lieschen hängt es ab.« --

Schliefest du doch recht lange, mein Jachl. Wann wirst du noch einmal so
erwartungsfroh erwachen wie am kommenden Tage?! --

Der kleine Maler ist pünktlich als Begleiter zur Stelle. Zuerst müssen
die nötigen Einkäufe für Jachls Verschönerung gemacht werden. Er selbst
wundert sich: ganz sicher geht er über die Straßen. Den Automobilen
weicht er ohne Furchtsamkeit aus. Im großen Warenhaus stellt er sich
beim Anprobieren seines Anzuges so gelassen vor den Spiegel, als habe er
von jeher auf diese Weise den Eindruck festgestellt, den er und ein
neuer Anzug hervorrufen. --

Der kleine Maler ist ein guter Führer. Schon früh gegen zehn Uhr sitzen
die beiden und stärken sich im großen Kaufhause. -- Jachl ist nun wie
ein richtiger Stadtherr angezogen, aber für den heutigen Besuch ist die
Verschwendung unbedingt nötig. --

Vor dem Haus: »Schaperstraße 24« verabschiedet sich der Maler. --

Joachim Bohn betrachtet erst jedes Fenster des Hauses, bevor er beim
Portier klingelt. Vielleicht putzt Lieschen gerade die Scheiben. Nein,
zu sehen ist sie nicht. Langsam steigt er die Treppen hinauf. Drei hohe
Stiegen. »Links«, hat der Portier ihm noch nachgerufen. --

»*Dr.* Marwitz«, liest Jachl. Er klingelt. Dauert es immer so lange,
bevor jemand öffnet?!

Endlich hört Jachl Schritte. Sie könnte es sein. Die Tür wird geöffnet.

»Ach, bitte, ich möchte zu Fräulein Lieschen.« Leicht lächelnd sieht das
Stubenmädchen Joachim prüfend an: »Ach, die -- die ist schon seit fünf
Monaten hier fort -- --«

Ehe Jachl noch etwas fragen kann, steht er vor der geschlossenen Tür. --

Nie ist ihm der Gedanke gekommen, Lieschen könnte die Stelle gewechselt
haben. Genau so arglos wie Großmutter Bohn scheint der Jachl zu sein.
Nur hatte sie es besser wie er. Sie brauchte sich nicht suchend aufs
Einwohnermeldeamt zu begeben; sie erfuhr nie, wie oft Trude die Stelle
gewechselt hatte, bis sie überhaupt mit »Stellenannehmen« fertig
war. -- --

Etwas Furchtbares ist ein Einwohnermeldeamt. So ruhig Jachl sich bis
dahin in Berlin bewegt hat, auf den langen Korridoren des
Polizeipräsidiums wird ihm doch ganz schwindlig. Zweimal muß der kleine
Maler, der noch vor dem Hause Schaperstraße 24 stand, als Jachl
herunterkam, erinnern, daß die Auskunft fünfundzwanzig Pfennige koste.
Dann sucht Jachl so lange in seinem Portemonnaie, als könne er nicht
mehr eine Mark von zehn Pfennigen unterscheiden. --

»Sie suchen Lieschen Müller?«

Der kleine Maler bejaht die Frage.

Minutenlanges Blättern.

»Lieschen Müller, zurzeit im Mütterheim, Akazienallee.« --

Erledigt! Fertig!

Jachl steht auf der Straße. Er hört nicht, was sein Führer redet. Er hat
so furchtbares Sausen im Kopf, als führen alle Autos geradeswegs durch
seinen Kopf, immer nur durch seinen Kopf.

Hin zu ihr muß er. Dabei ist nichts zu besinnen.

Gegen vier Uhr hat er sich bis zur Akazienallee durchgefragt. Der Weg
war lang. Jachl wünschte, er wäre noch viel länger gewesen. --

Ein ganz kleines Schild ist am Eingang angebracht. »Mütterheim« steht
darauf.

Die erste, die ihm auf dem Hofe des Gebäudes begegnet, ist Lieschen. Sie
trägt ein Kind auf dem Arm, das genau ihre Augen und ihre Nase und ihren
Mund hat. Sofort erkennt das Jachl, obwohl er eigentlich alles wie durch
Nebel sieht. --

In einen Winkel des Hofes sind sie getreten. Lieschen ist kalkbleich
geworden. Sie weiß nicht, was sie sagen soll.

»Es ist ja gar nicht sowas Schlimmes«, begehrt sie endlich fast zornig
auf. --

Wut, Schmerz, Eifersucht reißen an Jachl. Zorn übermannt ihn. Sein Arm
zittert. Er möchte die Hand heben und sie schlagen; er möchte sie
erwürgen. --

Das Kind schützt Lieschen. So viel Verstand hat er behalten: dem Kinde
will er nicht weh tun. --

Stumm, grollend stehen die alten Freunde einige Sekunden voreinander. --

Jachl hat gewußt, daß Mädchen Liebhaber haben, und daß sie Kinder
bekommen, aber Lieschen, sein Lieschen! Er fühlt, etwas Gefährliches
tobt in ihm. »Bin ich das denn? Wovon ist mir so rot vor den Augen? Nur
fort, hier fort,« denkt er.

Als habe er ein Verbrechen begangen, läuft Jachl davon. -- --

Herz, du weißt nichts von Schäfer und König. Du weißt nur von
Menschenleid und Menschenlust. -- --

Schon nach einer Viertelstunde verlangsamt Jachl seine Schritte. Nicht
lange, und er schleicht nur noch. In der Brust tut ihm etwas furchtbar
weh. Von einer Straße in die andere schiebt er sich ohne Ziel, ohne
klare Gedanken. --

Grelles elektrisches Licht erinnert ihn, daß der Abend längst
hereingebrochen sein muß. Ohne zu wählen betritt er eine Kneipe, einen
Keller, der laut Aufschrift bis früh acht Uhr geöffnet bleibt. An einen
langen Tisch setzt er sich neben halbtrunkene Männer.

»Jauersche und Kartoffelsalat«, hört er eine Stimme rufen.

»Mir auch«, schreit Jachl.

»Und 'ne Weiße.« --

»Mir auch«, wiederholt er.

Er ißt und trinkt, hört zu und trinkt, bis aller Jammer schwindet; nicht
nur schwindet, sondern einer hellen Lustigkeit gewichen ist. Von
Lieschen und ihrem Kinde weiß er bald gar nichts mehr. Was gehen die ihn
an? Da sitzt ja ein dralles Fräulein neben ihm; eins, das kaum siebzehn
ist, mit gekrausten roten Haaren und vielen Ringen auf den Fingern und
einem Mund, der so rot ist, wie Jachl noch nie einen Mund sah. Eine
weiße Bluse ist über ihre Brust gespannt; deutlich erkennt man rosa
Bändchen darunter und ein Hemd, das ganz mit Spitzen besetzt ist. »Wie
kommt solche Feine in'n Keller?« simuliert Jachl. »Und weshalb drängt
sie sich gerade an mich? Darüber muß man staunen! Schade, daß der kleine
Maler nicht mit hier ist, der wüßte sicherlich Bescheid zu geben.« --

Unsicher erinnert sich Jachl, daß er noch gestern in der Heilstätte
gewesen, daß er fest versprochen, alles Gute, was er dort gelernt hat,
weiter einzuhalten: schlechte Luft zu meiden und schlechte Gesellschaft
und Rauch und Hitze und Alkohol und noch viele, viele Dinge, auf die er
sich jetzt gar nicht mehr besinnt. Schon heute nicht mehr besinnt! --

Immer lustiger wird es in dem halbdunklen, von Fuseldunst erfüllten,
überhitzten Raum. Jachl hört Schimpfworte gemeinster Art. Taumelnde
Gestalten verlassen den Keller. Andere, auch taumelnd, fallen die Stufen
herab. Johlend erheben sich Männer, deren Gesichter dunkel gerötet und
schweißtriefend sind. Sekundenlang wundert sich Jachl immer noch, woher
er hier zwischen diesen sitzt. Dann aber hört auch das Wundern auf. --

Alle haben ein Mädchen am Arm. Sie streiten oder sie küssen. --

Mit vielen zusammen steht Jachl endlich auf der Straße. Er merkt, auch
er hat eine untergehakt; er glaubt, es ist die mit dem spitzenbesetzten
Hemd. Genau weiß er es aber nicht. --

Bezahlen kann Jachl nichts mehr. Die rote Jule hat ihm ihr gefülltes
Portemonnaie gegeben. Ist das schwer und dick! Er wiegt es bewundernd in
der Hand. »Weil du mir gefällst,« hat sie gesagt und ihm laut schmatzend
einen Kuß versetzt. »Sapperment,« lacht Jachl, »der schmeckt, der
schmeckt, so was gibt's bloß bei euch hier in Berlin.«

Für einige Minuten hat ihn die frische Luft klar im Kopf gemacht. Er
merkt, um die rote Jule beneiden ihn andere. »Ja, das ist Meine,«
schreit er, »mir gehört die.« Dabei stößt er mit den Ellenbogen um sich.
»Keiner ran -- keiner ran,« wiederholt er unzählige Male, ebenso
brüllend wie die anderen.

Die rote Jule streichelt ihn und versucht ihn zu beruhigen. Ihre
Freundinnen gönnen ihr den hübschen, starken Jungen nicht. Rasch stößt
sie einen schlafenden Kutscher an. »Heda, Männeken, 'ne Fuhre.« --

In weiche Polster sinkt Jachl. Zum erstenmal in seinem Leben fährt _ihn_
eine Droschke.

Wohin die schöne Jule mit ihm fährt, weiß er nicht. --

Erst am nächsten Vormittag, als er vors Haus tritt, studiert er:
»Körnerstraße«. Er dreht sich rundum. Wo ist er? In dieser Gegend war er
vorher nicht. Aber das ist ja alles egal jetzt. Wie gestorben kommt er
sich vor.

»Auf Wiedersehn« hat die rote Jule gerufen und ihn gestreichelt und ihn
geküßt und »Schatz« gesagt und »Liebster«. --

Er lebt also doch. Das ist gewiß. Aber krank ist er! An so viel Leid und
Liederlichkeit ist mein Jachl nicht gewöhnt. Nicht mal an seine
Schnucken denkt er. Gleichgültig sind sie ihm, ganz gleichgültig. Kein
bißchen Verlangen hat er nach ihnen. Er muß ja nun auch in Berlin
bleiben. Ja, das muß er. Geld zum Weiterreisen besitzt der Schäfer nicht
mehr. Schadet nicht. Ob Berlin oder Lüttersloh ist nun egal. Alles ist
egal, alles, alles. --

Schmunzelnd empfängt ihn der kleine Maler. Gar nicht erstaunt. Ja,
Berlin! Hat er nicht vorher gesagt, wie's da zugeht? Na, Rat zu schaffen
ist nicht schwer. Den neuen Anzug, ja, den müssen sie versetzen. In die
alte Kluft muß Jachl zurück. »'s ist kein Unglück; auf'n Leib bekommt
man schon wieder was,« tröstet der Freund.

Jachl, der allmählich wieder zu Verstand kommt, setzt eine
gottesjämmerliche Miene auf bei der Vorstellung an die rasche Trennung
von dem besten Anzug, den er im Leben besessen hat.

Tapfer steht der kleine Maler ihm in aller Not bei. Versetzt ist rascher
wie gekauft. Dann gehen sie in die Jägerstraße. »Mietskontor« heißt es.
Jachls große Figur gefällt. Nach zwanzig Minuten ist er angestellt,
oder, wie der kleine Maler es nennt, »verkauft«; so rasch geht alles,
daß Jachl gar nicht mehr zur Besinnung kommt. --

       *       *       *       *       *

Jachl heißt plötzlich nicht mehr Joachim, nicht mehr Jachl, er heißt:
Karl. Und Schäfer ist er auch nicht mehr, sondern Hausdiener. Schäfer
werden in Berlin nicht gebraucht.

Der kleine Maler versichert, Joachim habe das große Los gezogen:
Hausdiener mit Livrée in solchem vornehmen Hotel. Gleich möchte er
tauschen! Die Hauptsache ist aber, in Berlin muß einer »was vorstellen«.
Ja, und beim »Was vorstellen« kommt der kleine Freund nicht mit. --

Von früh bis spät hört Karl-Jachl seinen neuen Namen rufen. Immer
kommandiert ihn einer, manchmal gleich zwei. Er kommt sich nur noch wie
eine Schnucke vor; hier hat _er_ gar nichts mehr zu rufen, hier wird er
bloß immer gerufen. Am Abend ist er so müde, daß er sofort einschläft.
Während des ganzen Tages muß er sehr aufpassen, damit er nicht grob
angeschrieen wird. --

Zuerst war ihm immer, als habe ihn ein Schlag auf'n Kopf getroffen. Das
muß wohl vom Schreck im Mütterheim gekommen sein. Nach einer Woche ward
es besser. -- Nicht einmal so viel Zeit bleibt Jachl zum ruhigen
Überlegen. Und auch nicht so viel Ruhe; denn, was war die
Volksheilstätte gegen die Pracht, zwischen der Jachl jetzt zu arbeiten
hat. Seide und Samt, Gold und Silber, wohin er sieht. Seine Gedanken muß
einer dazwischen beisammen haben, sonst können sie ihn nicht gebrauchen.
An die vielen großen Spiegel überall im Haus muß man sich auch erst
gewöhnen. Und dann _die_ feinen Leute! Jachl gefallen sie gar nicht und
Berlin auch nicht, aber er weiß wohl, der wird ausgelacht, der das
eingesteht. In Berlin ist sich verstellen die Hauptsache, das merkt er
rasch. --

Nie wäre Jachl hier geblieben, hätte Lieschen nicht sein Leben ganz
verdreht. Er geht ja mit der roten Jule, das ist wahr, aber mit einer
gehen und an eine andere denken, das kann passieren. --

Manchmal kommt es Jachl so vor, als nähme einer, der nicht zu sehen ist,
jeden Tag einen großen Sandsack und schütte ihn über Berlin aus. Jedes
Sandkorn ist ein Kind oder ein Eingewanderter, und nachher soll jedes
Sandkorn allein aufpassen, daß es nicht in die Erde gestampft wird. Das
ist wohl dumm gedacht, aber wenn Jachl sich in Livrée noch so fein in
den Hotelspiegeln sieht, immer und immer fällt ihm das von den
Sandkörnern ein. -- Ja, auf der Heide! Da war er wohl eher etwas wie ein
festgewurzelter Baum!

Ganz leise haben sie sich wieder in ihn eingeschlichen, die Gedanken an
die Schnucken und an den Grasgarten und an die Heidewege und an die
schwarzen Machangelbüsche, an die braunen Farren, an die roten Eichen,
an die weichen Moosdecken, an die scheuen Rehe, an die Spitzmäuse und an
die bunten Schnirkelschnecken. Immer sind sie alle auch mit hier in
diesem feinen Hause. --

Das Beste im Hotel ist ein Landsmann, sogar einer, dem Berlin auch nicht
gefällt. Richtige Feiertagsstunden verleben beide im geheimen, wenn sie
von »ihrer« Gegend sprechen. Zuerst sehen sie sich immer ängstlich um;
sie wissen, gleich heißt es, einer ist ein Dummkopf, wenn er an Berlin
kein Gefallen hat. Dann aber beginnen sie. Schwatzhaft wie sonst nie
wird Jachl. Anfangs ist das Gespräch ein rasch sprudelnder Quell, dann
verlangsamt es sich, bis jeder mit einem müden Seufzer aufsteht.

»Jetzt, wie sieht es jetzt auf der Heide aus?,« sagt Karl-Jachl. »In
brennender Sonnenglut werden die Schnuckenwege liegen -- ein Mann wird
im Sonnenbrand am Heidemoor stehen und Torf stechen, er wird die
schwarzen Stücke zum Trocknen hoch aufbauen. Keiner ist wie hier in der
Nähe, der immerfort ruft.« Oder vom Wacholderfeld reden sie. Oder Jachl
schwärmt von den hellen Nächten, in denen es heller ist wie hier mit
allem elektrischen Licht. Und wie anders der Regen herabrieselt als
hier, wo er immer nur stört, und wo kein Mensch auf ihn gewartet hat
und Tag und Nacht ihn herbeisehnt und »Gott sei Dank« bei den ersten
Tropfen sagt und sich auch noch weiter freut, wenn er stundenlang wie in
Mollen von oben herabgeschüttet wird. Hier denken sie bloß an die
Kleider, die verdorben werden, nicht an den dürren Erdboden, der
getränkt werden muß. Ja, was wissen sie hier überhaupt von der Welt!?
Die Heide haben die wenigsten gesehen, und wenn sie sie sahen, konnten
sie sie wieder vergessen. Ja, wie _kann_ ein Mensch die Heide
_vergessen_? Er muß ja gar kein Herz haben. Vor den Schaufenstern, wo es
blitzt und blinkert, stehen sie, und das ist doch rein nichts gegen das
Silber des Wollgrases oder das Gold des blühenden Postes oder das
Kupferrot vieler Büsche!

Die beiden Hausdiener reden immer nur halblaut. --

Längst hat Karl-Jachl Geld genug zur Heimreise. Er wartet aber: eines
Tages könnte Lieschen kommen und nach ihm fragen, dann muß er doch da
sein. Je länger er hier arbeitet, je weniger böse ist er ihr. Hier
werden sie nun doch mal so -- die Mädchen. -- --

       *       *       *       *       *

Ein Glücksjäger bist du, mein Jachl, nicht, du Scheuer, du Reiner!
Hinter deinen Schnucken verstehst du herzulaufen, aber nicht hinter
deinem Glück! Was du auch tust, mir kommt es vor, du sähest in die
Wolken. Ja, und »in die Wolken sehen« ist ein unsicherer Glücksweg.

       *       *       *       *       *

Jeden zweiten Sonntag geht Karl-Jachl mit der roten Jule aus. Sie
schwärmt fürs Kabarett. Beim erstenmal traute er sich gar nicht richtig
hinein. Manche hatten ja gar nichts an. Was sie sangen und worüber alle
lachten, verstand er kaum. Aber schließlich gewöhnt sich auch ein
Schäfer daran. Das bunte, wechselnde Licht gefällt Karl-Jachl und die
Studenten- oder Soldatenlieder, bei denen zuletzt alle lustig mitsingen.

Am liebsten geht er in den Zirkus. Pferde, die sind was! Die lohnen
anzusehen. Hat er einmal einen freien Abend, so steht er auf der Galerie
im Zirkus und wendet keinen Blick von den Schulreitern. --

Das »nach dem Himmel sehen« hat Karl-Jachl sich abzugewöhnen versucht.
Wozu auch? Fabrikschlote jagen ihren Rauch in die Höhe; die langen
Häuserreihen verderben alles. Und dann ist der Weg auch vom
Stiefelputzen und Koffertragen bis zum Himmel _zu_ weit; so hoch kann
Karl-Jachl nicht sehen, so scharf seine Augen auch sind. --

Einige Monate ist Karl-Jachl sehr hinter Zeitungen hergewesen. Mit
einmal sind sie ihm ganz »über« geworden.

Politisches! Das geht ja, wenn es einer ordentlich versteht. Dagegen ist
nichts zu sagen. Aber sonst! Wozu steht alles drin von Zank und Mord
und Betrügerei und all den Schlechtigkeiten, die so leicht zum
Nachmachen sind? Damit mag Karl-Jachl lieber gar nichts zu tun haben.
Zuerst dachte er, sowas stehe nur selten mal drin. Ja, prost Mahlzeit!
Wie zum Bäcker Semmel gehören, so gehören in die Zeitung Mord und
Totschlag. Darum sieht er nicht mehr hinein. Und auch weil sie ein'n
immer zum Geldverschwenden bringt. Besser ist, wenn man gar nicht weiß,
wo es furchtbar billige Hosen oder Hüte oder allen möglichen Krims-Krams
gibt. Zeitunglesen kostet mehr Geld als einer glaubt.

       *       *       *       *       *

Wer meinen Jachl nicht kennt, der könnte ihm nicht mehr den Heidjer
anmerken. Er hat sogar aufgehört, sich, wie er es anfangs immerfort tat,
zu wundern. Er weiß, in Berlin kommen wohl täglich tolle Sachen vor. Was
erlebt er nicht allein in seinem Hotel, seitdem er nicht mehr _ganz
blind_ ist!

Aus der weiten Welt steigen sie ab; Damen sind dazwischen, die so fein
aussehen wie Prinzessinnen. Der Staat der roten Jule ist nichts dagegen.
Manche betrachten den Hausdiener in der hellblauen sauberen Uniform so
freundlich, daß Karl-Jachl das Blut in den Kopf steigt. Was haben sie an
ihm zu besehen? Einmal ist eine mit einem Grafen gekommen, die hat ihn
angesehen und gesagt: »Sie sind Ihrer Sprache nach wohl nicht aus
Berlin?« Karl-Jachl hat natürlich vor ihr stramm gestanden und ganz
stolz geantwortet: »Joachim Bohn aus Lüttersloh.« Da ist die Dame --
ganz jung ist sie nicht mehr gewesen -- wie Schnee geworden; aber
gefragt hat sie nicht weiter. Karl-Jachl wußte nicht, wodurch er es mit
ihr verdorben hatte. Am selben Abend sind der Graf und die Gräfin weg,
ganz plötzlich. -- (Karl-Jachl merkte schon oft, daß Herrschaften sehr
veränderlich sind.) Die Dame hat ihm einen Briefumschlag gegeben, als
sie klingelte, damit er das Gepäck herunterschaffe, ja -- und da hat sie
gesagt: »Behalten Sie das für sich« -- aber so undeutlich hat sie
geredet, daß Karl-Jachl fragen mußte, erst dann hat sie deutlich
wiederholt: »Für Sie.«

Ja, Karl-Jachl hat es längst gemerkt: Tolle Sachen passieren in Berlin.

Also in dem Briefumschlag haben fünf Scheine gesteckt, jeder ist 100
Mark wert.

Soviel Geld für gar nichts! Karl-Jachls Schreck ist nicht klein gewesen.
Große Damen haben wohl ihre Launen. Wenn sie nicht so plötzlich
fortgereist wäre, hätte Jachl sie angesprochen, weshalb sie _ihm_ das
geschenkt? Doch nicht weil er aus Lüttersloh ist? Erzählt hat er es
keinem. Wozu? In Berlin traut einer dem andern immer rasch Schlechtes
zu. Womöglich hätte man ihn noch für 'nen Dieb gehalten und in die
Zeitung gebracht. Beschwören kann Karl-Jachl: Das Geld ist ihm richtig
geschenkt worden. --

Wenn er zurück nach Lüttersloh kommt, will er mal rumhorchen, ob von da
eine Gräfin gebürtig ist. Kann wohl möglich sein. Von überall kommen
Barone und Grafen. --

In den gewölbten Truhendeckel hinter die heilige Genoveva steckt
Karl-Jachl die Scheine. Da sind sie sicher aufgehoben. Er gebraucht sie
nicht. --

Allmählich ist Berlin ja ganz leidlich und wäre zum Aushalten, wenn es
auf der Welt keine Heide gäbe. Aber wie der eine immer aufs Wasser will
und mit seinen Gedanken auf den großen Schiffen ist, so muß es Jachl
wohl in die Heide zwingen. Er kann nichts dafür. Und wenn Lieschen auch
das Kind hat, mit soll sie doch.

Gerade als Jachl beim Überlegen ist, wann er hier aufhören will, bekommt
er einen Brief von seinem früheren Dienstherrn. Der schreibt ihm:

»Lieber Jachl, Du bist so wie die andern auch und kommst nicht zurück,
aber ich will Dich fragen, ob Du als Oberschäfer hier bei mir annehmen
willst. Ausstehen tust Du nichts, das weißt Du. Hier sind die Schäfer
sehr knapp, ein ordentlicher Mann ist versorgt für Lebenszeit. Zu
Johanni geht meiner. Es grüßt Dein Dienstherr Klas Hinnerk.«

       *       *       *       *       *

Nun ist es also soweit. Karl-Jachl hat nichts erst zu überlegen. Er ist
mit sich einig: »Viele passen besser nach Berlin und manche besser nach
Lüttersloh.« --

Komisch ist es: Zweimal müssen sie ihn heut rufen: Karl! Karl! Für sich
selber heißt er schon in diesem Augenblick wieder nur noch: Jachl. Den
eigentlichen Namen nehmen sie einem in Berlin auch ohne viel zu fragen.
Das braucht sich wohl eine anständige Kreatur nicht gefallen zu lassen.

Noch zwei Wochen bleibt er in der hellblauen Livrée. Daß er nur den
einen Platz in Berlin gehabt hat, ist selbstverständlich. »Was nützt
verändern? Fehler sind überall, man weiß nie, was man eintauscht.
Schäfer sein, ist auch nicht immer ein Vergnügen. Was können einem nicht
die Schnucken zusetzen mit Bocken und Krankheit und dazu Wind oder Nebel
oder Nässe.«

Jachl weiß wohl, »alle soewen Johr ännert sik de Natur, aber nein, so
verändern kann sich seine Natur nicht, daß er je Verlangen nach Berlin
bekommt. Stadtmensch ist Stadtmensch und Heidjer ist Heidjer. Es ist
gut, daß wenige die Heide mögen! Was wäre sonst wohl für'n Gedränge auf
ihr.« --

Bald kommt Jachl hierher nicht zurück. Er sieht sich deshalb an seinen
freien Nachmittagen gründlich den »Zoologischen« an. Bis zur Dunkelheit
geht er herum. Am meisten staunt er über die vielen Sorten Schafe. So
verschieden hat er sie sich denn doch nicht vorgestellt! Bücher kauft er
auch noch, in denen man nachlesen kann von Rassen und Wolle und
Krankheiten, und wie man sie behandeln muß. Und dann ein Buch, das ganz
vollgeschrieben ist vom »Leben der Bienen«. Schäfer und Schäfer ist
nicht immer dasselbe. --

Erst zuletzt will er im Hotel von seiner Abfahrt erzählen. Lachen werden
sie nur und »dummer Schäfer« sagen. »Dumm! Dumm! Ja, wer ist denn
eigentlich der Dumme? Rasch ist das wohl gar nicht ausgemacht. In Berlin
halten sie sich ja für furchtbar klug. Wenn man aber ordentlich
hinsieht, dann findet man nicht viel, was sie von ihrem Klugsein haben.
Viele sind kränklich, viele haben kein Geld, viele Schulden, liederlich
sind viele, und die, die ordentlich sind, müssen sich furchtbar quälen,
wenn sie weiter kommen wollen. Jachl weiß, weshalb er nicht in Berlin
aushält: Zu viel Ungerechtes muß der Mensch da hinnehmen oder mit
ansehen. Auf der Heide ist mehr Gerechtigkeit und weniger Gerede und
Großtun.«

Stillvergnügt lächelt er. Ihm ist bei seiner Dummheit wohler, wie denen
bei ihrer Klugheit.

Wenn bloß die Sache mit Lieschen erst richtig im Gang wäre. Wohl
hundertmal wollte er hin zu ihr, aber vor lauter Angst ging er nie.
Angst wovor? Ja, das kann er selber nicht sagen. Er ist ihr furchtbar
gut, und doch traut er sich nicht hin zu ihr. Das muß wohl von der Liebe
kommen. Immer wurde er ganz kopfschwach, weil sein Herz toll zu klopfen
anfing, so oft er mit ihr zusammen war. --

Jetzt kann er es aber nicht länger aufschieben. Hin zu ihr muß er,
gleich heute, nun er nicht mehr Karl ist, sondern schon Jachl, Jachl,
der Schäfer! --

Wieder sucht er Lieschens Adresse auf dem Einwohnermeldeamt. Diesmal
blättert der Beamte länger als das erste Mal, bevor er fragt:
»Verehelichte Schütze?« Und hinzusetzt er: »Hören Sie denn nicht?«

Jachl schluckt, bis er leise herausbringt: »Kann wohl sein.« --

So dunkel ist ihm noch nie vor Augen geworden. Aber, daß er in die
Ackerstraße gehen muß, das steht fest. Ohne Lieschen nochmal gesehen zu
haben, kann er doch nicht abfahren. --

       *       *       *       *       *

Fünf Treppen hoch, dicht unterm Dach wohnt Frau Schütze. Laute Stimmen
sind zu hören. Jachl klopft. Ein halb Trunkener reißt die Tür auf. In
eine enge, halb dunkle Kammer tritt er.

Wieder hat Lieschen ein ganz kleines Kind auf dem Arm. Ein zweijähriges
hockt am Boden. Ihr Mann zankt weiter, er schimpft »auf das fremde
Biest, das er mit satt machen soll«. Gleich aber wirft er sich auf den
Strohsack und schnarcht schon nach einigen Minuten laut.

Leise streichelt Jachl Lieschens Arm; am liebsten streichelte er sie
immer weiter und sagte gar nichts. Aber ohne Reden geht es doch nicht.
Beide stehen dicht nebeneinander vor der Dachluke. Lieschen erklärt, daß
es zu schwer gewesen allein mit dem Kinde, daß sie kränklich war und
nicht mehr ordentlich hat verdienen können. Und egal sei ihr auch alles
gewesen, weil Jachl nie mehr was hat von sich hören lassen. Zu wütend
ist er damals weggestürzt. -- Ihr Mann war nicht immer »so«. Erst
seitdem er arbeitlos geworden, trinkt er. Zuerst ging alles ganz gut.
Sie haben eine ordentliche Wirtschaft anschaffen können. Maurer
verdienen nicht schlecht, wenn sie Arbeit haben. Nur mit Matten, dem
Jungen, fing bald der Ärger an; den Matten kann der Mann nicht
ausstehen.

Während Lieschen das alles erzählt, hebt Jachl den Jungen auf.
Zutraulich greift ihm der gleich nach der Nase.

Jachl ist noch immer nicht für viel Worte, er hat sich darin auch in
Berlin nicht verändert.

»Ja, denn gib ihn mir man mit, Lieschen; da ist gar nichts bei zu
besinnen.« --

       *       *       *       *       *

Zusammen gehen sie die Treppe herunter. Lieschen schluchzt. Das Kleinste
übergibt sie einer Nachbarin. Für den kümmerlichen Matten ist es wohl
Glück, aber auch Glück kommt -- besonders für Mütter -- oft wie Schmerz
und ist nicht immer gleich zu erkennen. --

Lieschen hat ihren Jungen auf den Arm genommen. Zwischen vielen Menschen
kommt er auf seinen eigenen Beinen schlecht vorwärts. Jachl geht wie ein
richtiger Ehemann neben ihnen.

Bis zum Abendzug kann er noch viel besorgen. Er will gleich noch heute
fort. Wohin sollte er hier mit dem Kinde? Und für Lieschen und ihn ist
langes Hinziehen unklug. --

Zuerst gehen sie in ein Warenhaus und kaufen Matten ein bißchen Zeug.
Lieschen muß sich auch ein fertiges Kleid aussuchen. Jachl besteht
darauf.

Was hätten sie sich alles zu sagen! Wochen würden nicht ausreichen. Aber
in solchen Stunden ist Reden das Schwerste. Zwischen Klugen und Dummen
hört da jeder Unterschied auf. Allen liegen Steine auf den Herzen und
Schlösser vor den Lippen, und die schöne Zeit geht unbenützt vorüber. --

Ohne es erst zu verabreden, bleiben sie bis zur Abfahrt beisammen. Viel
Stunden sind es nicht. Eine Woge, die ihm fast Schwindel verursacht,
geht Jachl durch die Brust. -- --

Lieschen kniet vor der altersgrauen Truhe. Sie packt alles schön
ordentlich zusammen. Die heilige Genoveva klebt so fleckenlos im Deckel,
als habe sie nicht schon vor Jahren Jachl auf die Reise ins Leben
begleitet. Aber mit dem schönen Spruch: »Fürchte dich nicht, glaube
nur!«, der auch noch unbeschädigt im Deckel befestigt ist, mit dem hat
es doch nicht seine Richtigkeit gehabt. Der Vers ist mehr für den Himmel
geschrieben, als für die Erde. Und für Berlin überhaupt nicht.

Später sitzen sie einsilbig in einem Gasthaus nebeneinander. Essen muß
der Mensch. Eisbein und Sauerkraut ist doch Lieschens Lieblingsgericht.
Ein gehäufter Teller steht vor ihr. Es schmeckt ihr aber nicht. Die
mitgeschluckten Tränen drücken zu sehr auf den Magen.

Um sechs Uhr sind sie am Bahnhof. Wieder viel zu früh; genau wie damals,
als Lieschen die Fahrt nach Lüneburg antrat. Jachl hat Lieschens Hand
genommen. Angefaßt mit ihr zu gehen, war ja immer sein höchster Wunsch.
Fest hat sie seine Finger umklammert.

»Wenn die Zeit doch nicht so rasch herum wäre.« Nur das können sie
denken. Haben aber Denken und Wünschen schon je einen Zug aufgehalten?
Auch der für Jachl bestimmte braust unbarmherzig heran. Zwei Hände
fallen auseinander -- schwer und langsam -- --

Rasch ist ein Abteil gefunden. Lieschen langt Matten hinein. Noch einmal
steigt Jachl aus und küßt ruhig die Frau, die, fast so lang er denken
kann, zu ihm gehört, und die doch nie wirklich sein gewesen. --

       *       *       *       *       *

Fahrplanmäßig geht alles weiter -- auf Bahnhöfen und im Leben. --

Kerzengrade sitzt Jachl all die Stunden auf der Bank. Matten schläft in
seinem Arm. Er darf doch Matten nicht stören. Vom Kinderpflegen hat
Jachl bisher nichts gelernt, deshalb stellt er sich nicht gerade
geschickt an.

Ganz steif sind seine Glieder, als der kleine Schläfer sich endlich
regt. Ordentlich recken muß er sich und strecken, bevor er die Knochen
wieder in Ordnung bekommt. --

Die letzte Fahrstunde bringt Jachl stehend am Fenster zu. Alte Häuschen
tauchen auf; kleiner und grauer scheinen sie geworden, aber so
lichtumflutet liegen sie da, als wolle die Natur ihn feierlich empfangen
und beweisen, daß vor ihr Unterschiede nicht bestehen. -- --

»Vater!«

Jachl hört's und hört's doch nicht.

»Vater!« --

Fast erschrocken dreht er sich um. Daran hat er gar nicht gedacht, daß
er wohl nun der Vater ist. Rasch verwandelt sich sein erstes Fühlen in
Dank. Er drückt Matten einen Augenblick fest an seine Brust. »Wir wissen
nu beide, wohin mit uns, mein Jung'; wir haben nu 'nen Platz für alle
Liebe.« Um sich gleich wie ein erfahrener Vater einzuführen, fragt Jachl
seinen Sohn: »Kannst du reiten?« (Etwas Besseres fällt ihm nicht gleich
ein.) Schnell hebt er Matten auf seine Kniee und läßt ihn reiten, bis
sie beide ganz außer Atem kommen.

Die letzte Haltestelle ist erreicht. Jachl übergibt einem Fuhrmann seine
Sachen, nimmt den Kleinen an die Hand und wandert mit ihm auf
wohlbekannten Heidewegen weiter. --

       *       *       *       *       *

Der Schäfer weiß: Manch einer wird fehlen, der dahin gehen mußte in den
Jahren, während denen er in der Fremde gewesen ist. Aber der kleine
Heidefluß hier, neben dem sie eben schreiten, der ist ebenso
still-fröhlich geblieben wie früher. Und gegen den rosigen Schein, der
gerade auf den Heidbergen liegt, kommt keine Illumination auf, wenn sie
in Berlin auch eine Menge Geld dafür hingeben. --

[Abbildung]

Jachl, der doch selten für viel Worte war, muß von der Heimatluft wie
betrunken sein; er redet an diesem Morgen zu Matten, als könne er ihm
nicht eilig genug von allem erzählen, was die Heide für sie beide in
Bereitschaft hält.

»Gewiß, wir sollen hier nur geringe Leute sein, Matten, aber du sollst
mit der Zeit selbst sehen, wo die Geringen sind; zu vielen Vergleichen
wirst du aber nicht kommen, denn du bleibst ja hier bei mir -- du und
ich gehören nun doch zusammen. Gut sollst du's haben, Matten. Ich bin so
leidlich geworden, ja, das bin ich; aber du mußt anders werden, ganz
anders, dafür bin ich da; ich weiß jetzt auch, was 'nem Menschen guttut
an Ordnung und Reinlichkeit und wie er sich benehmen soll. Wenn zu uns
Leute aus der Stadt kommen, sollen sie sich wundern, wie du hier
zwischen die Schnucken kommst.«

Matten verstünde nichts von diesem allen, auch wenn er aufpaßte. Das tut
er aber gar nicht. Er ist mit den Gräsern und den Blumen und den Moosen
beschäftigt, die er am Boden sieht. Sonst ist er auf harten, kahlen
Dielen in lichtlosen Hofräumen herumgerutscht. Wie sollte er hier nicht
gucken und lachen und mit beiden Händen in die Luft greifen, so oft er
in die Höhe sieht. Das Helle droben, das will er sich herunter holen.
Jachl begreift's und lacht auch und möchte ebenso nach dem Hellen
fassen.

»Ja, Matten, greif du nur in die Luft. So viel Luft hast du doch in
deinem ganzen Leben noch nicht gehabt. Recht hast du zu lachen, ganz,
ganz laut zu lachen, mein Jung'. Von allem Bösen sind wir jetzt fort.
Solche Jungen wie dich machen sie in der großen Stadt krüpplig. So oder
so! Nachher kommen sie mit ihrem »Kinder-Rettungsverein« und tun sich
groß, aber was sie vorher alles ruhig geschehen lassen, davon reden sie
nicht. Hier haben wir Frieden und Segen und Gesundheit für dich. Und
reich sind wir auch, Matten, dir kann ich's anvertrauen: Fünf blaue
Scheine haben wir. Mit der Zeit bauen wir uns ein kleines Häuschen, ein
blitzblankes Häuschen neben unserm Schnuckenstall. Mitbauen mußt du
helfen, Matten, dabei kann ich dich nicht schonen. Für das ganze große
Hotel mit allem Gold und Silber tausch' ich es nicht ein, unser
Häuschen. Hör' doch ein bißchen zu, mein Jung', was Vater red't -- --«

Jachl sagt's, aber in Wahrheit verlangt er gar nicht, daß Matten
aufpaßt. Was kümmert es einen Trunkenen, ob ihn jemand anhört! Jachl
wird weiter reden, bis sein glückseliges Herz zur Ruhe kommt und rasch,
ach zu rasch veratmet ja solch bißchen Glückstrunkenheit.

»In die Schule wirst du müssen, Matten, das gehört sich, aber wir haben
ja noch ein paar Jährchen Zeit. Immer will ich dir ein Stückchen Weg
entgegenkommen. Die Schnucken müssen auch mit. Und wenn du nachher
sagst: Lehrer möcht' ich werden, Dorfschullehrer, werd' ich's überlegen.
Ein bißchen hoch hinaus, das schadet nicht. Und das sag' ich, Matten,
solch Prämienblatt wie Vater, das mußt du Ostern auch immer mitbringen
und es ganz von weitem auch durch die Luft schwenken, und eingerahmt
soll es werden, nicht bloß so angeklebt an der Wand hängen, wo
Fliegenschmutz und Staub drauf sitzen. Und, Matten, diesen Sonntag gehen
wir in die Kirche; mir ist so nach Betenmüssen. In Berlin ist der liebe
Gott viel weiter weg; -- ich weiß ja, daß das Unsinn is, und es kommt
Vatern bloß so vor, ja, das weiß er, aber hin wollen wir, Matten -- du
brauchst nicht bloß allein einen Vater -- ich auch.«

Die Stille und der Duft der Heide treiben Jachl in diesen Minuten nur
immer stärker in einen seltsamen Rausch hinein. So leicht und frei hat
er sich noch nie gefühlt. Wie kann ihm so wohl sein ohne Lieschen? Die
schmerzliche Sehnsucht ist nicht mehr in ihm. Vielleicht kommt sie
wieder, die Sehnsucht. Wie soll er das wissen? Aber heute, heute ist sie
verflogen.

Wohin, mein Jachl, wohin ist sie verflogen?

Mit der Hand beschattet er wieder und wieder die Augen, um deutlicher
erkennen zu können, wenn eine wohlbekannte Kuppe in der Ferne
emportaucht oder eine Waldeswand, deren Bäume sich wohl doch nicht wenig
verändert haben. Breiter und höher sind sie geworden, grad wie der
Schäfer. Aber dieselben sind sie doch geblieben; bei ihnen ist es bloß
von außen, das Verändern.

So oft Jachl Verändertes sieht, sagt er dasselbe, nein, er ruft es:
»Matten, Matten, haben wir es gut! In Berlin kommt einer beim Verändern
selten gut fort. Zum Bessern verändert er sich nich, mehr zum Schlechten
bei allem Zeitungslesen und Großtun und Geldverbrauchen und Nichtshaben.
Matten! Matten! Um uns brauch' sich keiner mehr zu ängst'gen.« --

       *       *       *       *       *

Genau wie Jachl bei der Trennung von der Heide unglücklich gewesen ist,
obwohl keiner da war, dem der Abschied von ihm schwer wurde, so ist
heute niemand da, der seine Seligkeit mitempfindet. Kein Mensch. Das ist
wahr. Aber an Menschen hat Jachl auch gar nicht gedacht, so oft seine
Gedanken nach Hause flogen. Zu Hause ist er unter diesen zitternden
Zweigen, die verlangend nach ihm zu greifen scheinen, wie Mutterhände.
Und sonst hat er hier noch hundert »zu Hause«, ohne Vater oder Mutter
oder Geschwister. --

Zuerst ist Jachl ganz langsam gegangen. Jetzt plötzlich hebt er seinen
Jungen auf, um rascher weiter zu kommen. Nicht wegen Klas Hinnerk, dem
Dienstherrn, hat er Eile, dem kommt er früh genug auch eine Stunde
später. Und die Schnucken können auch noch ein bißchen warten. Nur
Freude jagt ihn; zu sprechen hat er aufgehört. Ein paar Minuten hat er
flöten müssen. Auf der Heide ist niemand, der Flöten verbietet. Nach dem
Flöten ist das Singen gekommen und dann -- das Schweigen.

Hügelauf, hügelab gehen sie. Jedesmal, wenn sie aufwärts steigen,
scheint es Jachl, als käme er seinem Himmel wieder ein wenig näher.

Mit dem Himmel ist es ja wohl immer nur Einbildung, aber -- wer an ihn
glaubt, der hat ihn. --

[Abbildung]





End of the Project Gutenberg EBook of Der Schäfer, by Franziska Mann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER SCHÄFER ***

***** This file should be named 31803-8.txt or 31803-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/0/31803/

Produced by Norbert H. Langkau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
