The Project Gutenberg EBook of So sollt ihr leben!, by Sebastian Kneipp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: So sollt ihr leben!
       Winke und Rathschläge für Gesunde und Kranke...

Author: Sebastian Kneipp

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37267]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SO SOLLT IHR LEBEN! ***




Produced by Norbert H. Langkau, Wolfgang Menges and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net





Anmerkungen zur Transkription

Passagen, die im Originaltext gesperrt gedruckt waren, sind hier _so_
gekennzeichnet; Passagen, die im Originaltext nicht in Fraktur, sondern in
Antiqua gesetzt waren, sind hier +so+ gekennzeichnet. Weitere Anmerkungen
befinden sich am Ende des Textes.




  So sollt ihr leben!

  Winke und Rathschläge
  für Gesunde und Kranke
  zu einer einfachen, vernünftigen Lebensweise
  und einer naturgemäßen Heilmethode

  von

  Sebastian Kneipp,
  Pfarrer in Wörishofen (Bayern).

  Vierte Auflage.

  Kempten.
  Verlag der Jos. Kösel'schen Buchhandlung.
  1889.

  Alle Rechte dem Verfasser vorbehalten.




Einleitung und Vorwort.


Wenn ich einen Blick auf das Leben und Treiben der Menschen werfe, so sehe
ich, wie die meisten derselben in dem von Gott ihnen angewiesenen Stande
und Berufe angestrengt arbeiten und sich abmühen müssen, um sich und den
Ihrigen die nöthigen Mittel zum Lebensunterhalte zu verschaffen, wie sie
thatsächlich im Schweiße ihres Angesichtes ihr Brod verdienen. Es lehren
mich auch die Ankunft des Menschen auf Erden, seine Wanderung hienieden,
sowie sein Weggang aus dieser Welt, daß der Mensch seinen unsterblichen
Geist in einem zwar wunderbar gebauten, aber sehr gebrechlichen Gefäße
trägt. Mannigfaltige Leiden des Geistes und Körpers erschweren dem Menschen
die Erfüllung seiner Berufspflichten, und »ein schweres Joch liegt auf den
Kindern Adams von dem Tage, da sie hervorgehen aus ihrer Mutter Schooß, bis
zu dem Tage, da sie in die Erde wieder zurückkehren, welche die Mutter
Aller ist«.

Daß es so nicht immer gewesen sein kann, lehrt uns schon die Vernunft, da
der Mensch durch seinen unsterblichen, willensfreien Geist ein Ebenbild
seines allmächtigen, allgütigen und allweisen Schöpfers ist. Durch den
Glauben wissen wir, daß die ganze Schöpfung unter dem Fluche der Erbschuld
und ihrer Strafe seufzt, und der gerechte Gott verlangt von dem Menschen,
daß er dieses sein Geschick in Geduld ertrage und auch zum Tode bereit sei,
wann und wo Er ihn ruft. Aber Er, der gesagt hat: »Rufe mich an in der
Noth, und Ich will dich erretten!« -- Er verlängert auch, durch unser
demüthiges Bitten bewogen, die Tage unserer irdischen Pilgerfahrt und
zieht den strafenden Arm zurück, der schon erhoben war, uns mit der Ruthe
der Gebrechen und Mühsale zu züchtigen. Doch soll der Mensch nicht bloß zu
seinem Schöpfer flehen um Gesundheit und langes Leben, sondern er soll auch
seinen Geist gebrauchen, um die Schätze zu finden und zu heben, welche der
allgütige Vater in die Natur hineingelegt hat als Heilmittel für die
vielfachen Übel dieses Lebens. Auch hier gilt das Sprüchwort: »Hilf dir
selbst, dann hilft dir Gott!«

Von jeher hat es Männer gegeben, welche es sich zur Lebensaufgabe machten,
die Mittel und Wege zu erforschen, wodurch die mancherlei Krankheiten
geheilt werden könnten. Wie viele Bücher existieren, die uns Kunde geben
von der Heilkraft mancher Kräuter, von der heilsamen Wirkung mineralischer
Stoffe! Andere wieder lehren, wie man dieses oder jenes Übel durch
Schneiden, Brennen u. dgl. zu entfernen habe.

Ich selbst wurde schon in meiner Kindheit darauf aufmerksam, wie dieses und
jenes Kräutlein von den älteren Leuten aufgesucht und bei mancherlei
Leibesgebrechen angewendet wurde. Sie betrachteten die erschaffene Welt mit
viel sinnigeren Augen, als Dieses heutzutage geschieht, und dankbar erhoben
sie nach Erlangung der Gesundheit ihren Blick zum Himmel, von dem alle
Heilung und Rettung kommt. Diese Kräutlein, welche bei den Alten in so
hohem Ansehen standen, sind heute theils verachtet, theils vergessen; nur
noch einzelne werden von den einfachsten Leuten als sogenannte Hausmittel
gesucht und gebraucht. Es ist mit diesen Kräutern gegangen wie mit der
alten Mode. Das Gute, Brauchbare, überaus Einfache und doch so Schöne ist
verschwunden, und das Geschmacklose, das durchaus Unschöne, das Schädliche,
das den Körper zu Grunde Richtende ist an seine Stelle getreten.

Von dem aufrichtigen Streben beseelt, die Leiden meiner Mitmenschen, so
viel es in meiner Macht steht, zu lindern, habe ich die alten verlassenen
und vergessenen Kräutlein wieder aufgesucht, habe ihre Heilkraft erprobt
und Manchen geheilt von schweren und langjährigen Leiden. Wie oft mußte ich
da ausrufen: »Wie wunderbar bist Du, o Herr, in Deinen Werken! Was der
Mensch nicht achtet, ja was er mit Füßen tritt, das hast Du liebreich vor
seinen Augen gepflanzt, damit er dadurch Hilfe in Noth und Elend finde!«

Ein ganz besonderes Heilmittel aber für zahlreiche Gebrechen der armen
gefallenen Menschennatur hat die wohlthätige Hand des Allerhöchsten der
Menschheit gegeben, welches man überall auf Erden findet. Es ist dieß das
_Wasser_. Dieses große Geschenk des allgütigen Vaters stillt nicht bloß den
Durst des Menschen und der Thiere, sondern es ist auch das allererste,
vorzüglichste und allgemeinste Heilmittel für den menschlichen Körper.
Weist nicht die Natur selbst den Menschen mit tausend Fingerzeigen darauf
hin, daß an ihm das Wasser als Heilmittel angewendet werden soll! Wie fühlt
er sich neubelebt und gestärkt, wenn er nach harter Tagesarbeit oder des
Morgens nach dem Aufstehen Gesicht und Hände, auch wohl Hals und Brust mit
Wasser abwäscht! Sieht er nicht, wenn anders er die Natur nicht im
Vorübergehen anzuschauen gewohnt ist, wie die Thiere in krankem Zustande
das Wasser aufsuchen als ein Heilmittel für ihre Leiden? Der mit Vernunft
begabte Mensch aber zeigt sich hier leider oft unvernünftiger als das
vernunftlose Geschöpf!

Das Wasser weckt, wenn es im Frühling und Sommer zur Erde niederfällt,
überall Leben und Gedeihen, regt in der Pflanzenwelt alle Organe zu neuem
Leben, zu erhöhter Thätigkeit an. Es erfrischt und belebt auch die
Körpertheile, welche alle civilisirten Menschen täglich zu reinigen gewohnt
sind. Sollte das nicht alles ein Fingerzeig für den Menschen sein, daß das
Wasser ebenso geeignet sein dürfte, die krankhaften Stoffe aus dem
menschlichen Körper auszuleiten und auszuwaschen, den Körper in seiner
Gesammtheit zu erfrischen, zu beleben und zu stärken, den gesunden wie den
kranken! -- Doch auch hier geht es wie in gar vielen Dingen. Das Einfache,
das Naturgemäße, das Vernünftige wird aufgegeben und die Heilung da
gesucht, wo sie nicht zu finden ist, in dem Unnatürlichen, ja
Widernatürlichen. Man kann fast sagen: Je absonderlicher eine auftauchende
Heilmethode ist, desto mehr Freunde und Anhänger gewinnt sie, bis endlich
die leichtgläubige Menge einsieht, daß sie betrogen ist und der
Heilkünstler sich die Taschen gefüllt hat. Was die heilige Schrift von dem
übernatürlichen Wasser der Gnade sagt, das gilt vielfach auch vom
natürlichen Wasser: »Die Quellen des lebendigen (d. h. des Leben gebenden
und erhaltenden) Wassers haben sie verlassen und sich Cisternen gegraben,
welche kein Wasser (und darum kein Leben) haben.«

Das gilt insbesondere auch von der modernen Art und Weise zu leben. Wenn
man die Lebensweise mancher Menschen mitansieht, wenn man die
Verkehrtheiten betrachtet, welche besonders in der körperlichen Erziehung
der Kinder gemacht werden, so möchte man fast an dem gesunden Sinne der
Menschheit und an ihrem logischen Denken zweifeln. Gehe man doch bei den
Vorfahren in die Schule! Diese haben seit Jahrhunderten das Wasser benützt
nicht bloß zur Reinigung des Körpers, sondern auch zur Erhaltung der
Gesundheit, indem sie durch Anwendung von Bädern und Kaltwaschungen schon
den Körper der Kinder widerstandsfähiger machten gegen alle möglichen
schädlichen Einflüsse des Klimas und der Witterung. Ja wir dürfen noch
weiter zurückgehen. Haben nicht die Römer selbst auf ihren Kriegszügen
überall da, wo sie feste Lager bezogen, sofort Bäder eingerichtet, in denen
sie, nachdem der Körper durch Natur oder durch Kunst zur Transspiration
gekommen war, diesen mit frischem Wasser begoßen? Diese Alten, von denen
wir noch Vieles lernen könnten, haben die Wasseranwendung so hoch
geschätzt, daß man in Rom das Sprüchwort hatte: Gesegnet sei, der das Bad
erfand. Das hohe Alter unserer Altvorderen, ihre oft riesige Körperkraft
verdankten sie neben ihrer einfachen Lebensweise vorwiegend der
vernünftigen Anwendung des Wassers.

In späteren Jahrhunderten hat es immer Männer gegeben, welche sich
bemühten, der Lebensweise der Alten wieder mehr Eingang bei der Menschheit
zu verschaffen, sie zu deren einfachen und vernünftigen Lebensregeln
zurückzuführen. Ich erinnere nur an die großen Ordensstifter, wie sie in
den von ihnen entworfenen Ordensregeln den allgemein eingerissenen
Verkehrtheiten der verweichlichten Menschheit den Krieg erklärten und ihre
Ordensmitglieder dadurch fähig machten, die Pflichten ihres oft sehr
schweren Berufes zu erfüllen und doch dabei gesund zu bleiben und ein hohes
Alter zu erreichen. Auch die Männer der Wissenschaft, die Ärzte, haben
vielfach dem Wasser zu seinem Rechte verholfen und auf diese große Kraft
zur Heilung menschlicher Gebrechen hingewiesen. Von den Neueren will ich
nur Hufeland und Priesnitz nennen.

Mich hat nicht der Beruf oder die Vorliebe für das Medizinieren dazu
gebracht, die heilsamen Wirkungen des Wassers zu erproben, sondern die
bittere Noth. Noth lehrt beten und seinen Verstand gebrauchen! Nach dem
Urtheile zweier vorzüglicher Ärzte war ich im Jahre 1847 am Rande des
Grabes; beide hielten mich für verloren; durch die Hilfe des Wassers allein
lebe ich heute noch und bin munter und guter Dinge.

Allerdings hat Letzteres nicht das Wasser allein zuwege gebracht; ich habe
meinen vorzüglichen Gesundheitszustand gewiß auch meiner einfachen, von der
Gewohnheit gar vieler Menschen allerdings etwas abweichenden Lebensweise zu
verdanken.

Was aber mir zur Gesundheit verholfen hat, als ich ein Candidat des Todes
war, das dürfte doch wohl auch Andere zu heilen geeignet sein. Dieses war
einzig und allein das Wasser. Beweis dafür sind die von mir nur durch
Anwendung meiner Wasserkur Geheilten, welche bereits nach Hunderten gezählt
werden müssen. Neben den fortgesetzten Wasseranwendungen war es, wie
gesagt, die Art und Weise, wie ich mich nähre, wie ich wohne, schlafe und
mich kleide, was mir meine vortreffliche Gesundheit bereits durch mehr als
40 Jahre erhalten hat.

Darum drängten mich meine Freunde, welche die Herausgabe meiner »Wasserkur«
veranlaßten, auf's Neue, daß ich doch auch meine Erfahrungen in Betreff
einer vernünftigen und dem menschlichen Körper durchaus angemessenen und
zuträglichen Lebensweise schriftlich niederlegen möge. Nur schwer konnte
ich mich dazu entschließen. Die Pflichten meines priesterlichen Amtes
machen vor Allem Anspruch an meine Körperkräfte; dazu kommt die große
Anzahl Derer, welche in ihren mannigfaltigen Leiden bei mir Hilfe suchen;
dieses Jahr sind es deren schon weit über tausend! Endlich stehe ich
bereits im 69. Jahre meines Lebens, hätte also Ruhe und Schonung wohl
nöthig. So mußte ich mir die Zeit, welche zur Abfassung dieses Buches
nöthig war, förmlich abringen; Das, was es enthält, ist stückweise, wie es
meinem Gedächtnisse sich gerade darbot, oder auf Grund von Notizen, die ich
mir bei sehr wichtigen Fällen gemacht hatte, niedergeschrieben worden.
Darum möge man ein Nachsehen haben, wenn in diesem Buche Manches vorkommen
sollte, was schon in meiner »Wasserkur« gesagt wurde. Ist es gut, -- und
nach dem Erfolge dieses Buches scheint es so, -- dann darf es auch zweimal
gesagt werden; man behält es so besser.

Vieles, was in diesem Buche gesagt ist, wird vielleicht nicht die
Billigung der akademisch gebildeten Ärzte finden, sie werden es mit dem
sogenannten heutigen Standpunkte ihrer Wissenschaft nicht vereinbar finden.
Das kann mich aber nicht abhalten, es niederzuschreiben, denn der Erfolg
ist der beste Lehrmeister der Wahrheit; was dem Menschen hilft, was ihn
gesund macht, das ist gut für ihn. Wenn er aber noch so regelrecht
behandelt und dadurch zu Grunde gerichtet worden ist, so kann ihm die
Thatsache, daß er ganz den Resultaten der Wissenschaft gemäß behandelt
wurde, wohl kaum einen Trost in seinem Elend gewähren. Ich habe noch
Niemand eingeladen, zu mir zu kommen, damit ich ihn heile. Auch pflege ich
in wichtigen Fällen stets den Kranken erst an einen studierten und
tüchtigen Arzt zu weisen, damit dieser ihn untersuche und ihm sage, wo der
Sitz seines Übels sei. Dann erst schicke ich mich an, ihn zu heilen. Auch
gehe ich durchaus nicht darauf aus, der wissenschaftlichen Medicin
Concurrenz zu machen; ich erkenne das Gute gerne an, wo ich es finde. Aber
ich muß auch der Wahrheit Zeugniß geben und das als verkehrt Erkannte als
solches bezeichnen. Mich leitet ja kein irdisches Interesse; nur das
Mitleid mit meinen leidenden Mitmenschen hat mich veranlaßt und bewegt mich
auch noch heute, ihnen, wo ich kann, hilfreich zur Seite zu stehen.

Sollte mir aber gesagt werden, es sei doch nicht mein Beruf, die Leute zu
kurieren, so sage ich darauf: Der Samaritan war auch kein studierter Doktor
und kurierte doch den, der unter die Räuber gefallen und von diesen
halbtodt geschlagen worden war, und es genierte ihn gar nicht, daß seine
Landsleute ihn vielleicht tadeln würden wegen seiner barmherzigen Liebe.

Übelwollende Kritik dieses meines Buches fürchte ich nicht, ja beachte sie
nicht einmal, möge sie auch noch so sehr mit dem Mantel der sogenannten
Wissenschaftlichkeit sich umhüllen. Wenn ein Arzt über mein erstes Buch
sich ausgesprochen: »Das Buch wäre schon recht, wenn es nur nicht von einem
Pfaffen wäre,« so kennzeichnet eine solche Äußerung den geistigen
Standpunkt dieses privilegierten Menschenretters ausreichend. Ich aber
entgegne darauf ganz ruhig: »Die Soldaten haben das Pulver auch nicht
erfunden und schießen doch recht fleißig.« Ich verzichte auf jeden Ruhm und
jede Ehre; ein Vater unser, welches ein von mir Geheilter für mich
verrichtet, ist mir mehr werth als alle Ehrendiplome von Seiten Derjenigen,
welche da meinen, sich als Vertreter und Retter der Wissenschaft aufspielen
zu müssen.

Denjenigen aber, die sich dafür interessieren, will ich verrathen, daß
»Meine Wasserkur« bereits in zehnter Auflage gedruckt ist; es sind noch
nicht drei Jahre verflossen, seitdem dieses Buch seine Wanderung
angetreten, und schon ist kein Landstrich deutscher Zunge mehr, wo es nicht
gekannt ist und sich als Hausfreund eingebürgert hat. Ja bereits weit über
unser Vaterland hinaus hat es seinen Weg gefunden und sich Freunde
erworben. So darf ich denn wohl die bescheidene Hoffnung hegen, daß auch
dieses neue Buch, welches meinen Mitmenschen sagen will, _wie sie leben
sollen_, wenn sie selbst gesund und kräftig werden und bleiben und ein
ebensolches Geschlecht heranziehen wollen, nicht ohne Segen für die
Menschheit bleiben werde. Wenn »Meine Wasserkur« ihren Lesern sagen wollte,
wie sie durch Anwendung des Wassers und einfacher Kräuter die verlorene
Gesundheit wieder gewinnen könnten, so will dieses neue Buch sie belehren,
wie sie sich nähren, wie sie wohnen, schlafen und sich kleiden sollen u. s.
w., wenn sie ihre Gesundheit erhalten und den Krankheiten vorbeugen wollen.
Das will der erste Theil.

Im zweiten Theile habe ich auf dringenden Wunsch meiner Freunde eine Anzahl
von Krankheitsfällen aufgeführt, welche theils sehr interessant sind,
theils eine Ergänzung des in meiner »Wasserkur« Niedergelegten sein sollen.
Dabei habe ich nicht bloß die gemachten Anwendungen, sondern auch die dabei
von mir beabsichtigte Wirkung im Einzelnen angegeben, um so dem Laien,
welcher nicht immer und überall gleich einen Arzt zur Hand hat, Anleitung
zu geben, wie er, ohne den geringsten Schaden für die Gesundheit befürchten
zu müssen, selbst Wasseranwendungen machen kann, bis die Hilfe des Arztes
kommt.

So trete denn auch du, mein zweites Buch, unter dem Schutze des
Allerhöchsten deine Wanderung an! Gehe zunächst zu Denen, welche durch
»Meine Wasserkur« bereits veranlaßt worden sind, mit dem Wasser
Freundschaft zu schließen, und sich dieses mächtigen und wohlwollenden
Freundes als eines Helfers in der Noth bedienen. Ihnen wirst du auch sagen,
was sie weiter wissen müssen als Ergänzung und Vervollständigung meines
ersten Werkchens. Solltest du auch so viele Gönner dir erwerben wie
dieses, so würde meine Freude groß sein und zwar deßhalb, weil ich dann die
Überzeugung hegen dürfte, zum Wohle meiner Mitmenschen ein neues Schärflein
beigetragen zu haben. Für mich selbst will ich Nichts weiter, als daß die
durch mich Geheilten und die, welche durch meine beiden Bücher bewogen
worden sind, mehr der Gesundheit gemäß zu leben und dadurch ihr Lebensglück
und die Zeit ihres Verdienstes auf Erden zu verlängern, meiner zuweilen im
Gebete gedenken. Das gebe Gott!

    _Wörishofen_, 15. September 1889.
                                Der Verfasser.




  Inhalts-Verzeichniß.


                                                                      Seite

  Einleitung und Vorwort                                                III


  Erster Theil.
  Von den Vorbedingungen der Gesundheit und den Mitteln
      zu ihrer Erhaltung.

  1. Kap. Einfluß des Lichtes auf die Gesundheit des Geistes
          und des Körpers                                                 3

  2. Kap. Die Luft in ihrer Beziehung zur Gesundheit                      6

  3. Kap. Wärme und Kälte in ihrer Beziehung zur Gesundheit               8

  4. Kap. Kleidung                                                        9
     Schutz der Füße gegen Kälte                                         21
     Unsinnige Kleider-Moden                                             24
     Schutz gegen die Hitze                                              26

  5. Kap. Arbeit, Bewegung und Ruhe                                      29
     Spazierengehen, körperliche Arbeit, Zimmergymnastik                 37
     Wasser als Mittel zur Erhaltung der Kräfte                          41

  6. Kap. Wohnung                                                        45
     Krankenstube                                                        55

  7. Kap. Von der Nahrung                                                56
     1. Speisen                                                          56
        1. Klasse. Stickstoffreiche Nährmittel                           61
        2. Klasse. Stickstoffarme Nährmittel                             64
        3. Klasse. Stickstofffreie Nährmittel                            70
     2. Getränke                                                         71
     3. Salz                                                             82
     4. Mineralwasser                                                    83

  8. Kap. Über das Essen                                                 84
     Das Frühstück                                                       85
     Das Unterbrod (die Zwischen-Mahlzeit)                               87
     Die Mittagsmahlzeit                                                 88
     Der Abendtisch                                                      91
     Trinken beim Essen                                                  92
     Maß im Essen                                                        94
     Wie oft soll man essen?                                             96

  9. Kap. Erziehung                                                      96
     Pflichten der Eltern im Allgemeinen                                 97
     Pflichten der Eltern im Besonderen                                  99
     Hautpflege der Kinder                                              102
     Bekleidung der Kinder                                              104
     Sorge für frische Luft, besonders im Schlafzimmer                  107
     Bewegung                                                           109

  10. Kap. Schule und Beruf                                             111
     Erste Schule des Kindes                                            111
     Zweite Schule des Kindes                                           115
     Schule der heranwachsenden Jugend                                  120
     Wahl des Berufes                                                   125
     Höhere Schulen                                                     134
     Seminarleben                                                       144
     Seminarkost                                                        148
     Mädchen-Institute                                                  150
     Gesundheitspflege in weiblichen Instituten mittelst
       Wasser-Anwendungen                                               154
     Klosterleben                                                       157

  Nachtrag zum I. Theile.
  1. Vom Rauchen                                                        164
  2. Vom Schnupfen                                                      165
  3. Wasseranwendungen im Alter                                         166
  4. Der Essig                                                          167
  5. Toppen-Käse                                                        171


  Zweiter Theil.
  Wie kann geheilt werden nach den Regeln meiner Erfahrung?

  Asthma                                                                177
  Das Auge                                                              178
    Allgemeine Bemerkungen über Augenschwäche und deren Hebung          182
  Bauchfellentzündung, Folgen derselben                                 188
  Beinfraß                                                              190
  Bettnässen                                                            196
  Blasenkatarrh                                                         196
  Blut                                                                  197
    Wichtigkeit einer geregelten Blutcirculation im menschlichen Körper 197
  Blutarmuth                                                            198
  Blutbrechen (durch Hustenreiz)                                        208
  Blutbrechen (aus dem Magen)                                           209
  Blutstauungen                                                         210
  Blutvergiftung                                                        216
  Blutverlust, Folgen desselben                                         218
  Brustfellentzündung, Folgen derselben                                 219
  Brustleiden                                                           220
  Emphysem                                                              221
  Entzündungen, ungeheilte                                              221
  Epilepsie                                                             222
  Fettsucht                                                             224
  Frühgeburt (durch Schnüren)                                           226
  Fußflechten                                                           226
  Fußleiden                                                             227
  Fußschweiß                                                            229
  Gehörleiden                                                           232
  Geschwüre                                                             236
  Geschwulst (am Knie)                                                  237
  Gichtleiden                                                           239
  Gliederkrankheit                                                      243
  Gliedersucht                                                          243
  Halsleiden                                                            244
  Harnbeschwerden                                                       246
  Hautausschläge und Geschwüre (Masern, Scharlach &c.)                  248
  Hüfte, verschobene                                                    251
  Kinderkrankheiten (einige)                                            253
  Kopfleiden                                                            256
  Krämpfe                                                               260
  Leberleiden                                                           261
  Lungenleiden (angehende Schwindsucht, Katarrh, Emphysem,
                Verschleimung &c. &c.)                                  262
  Magenleiden (Abweichen = Diarrhöe, Verstopfung, Aufstoßen,
               Verdauungsleiden &c. &c.)                                269
  Marasmus                                                              288
  Nervenleiden                                                          288
  Nierenleiden                                                          289
  Rheumatische und verwandte Leiden                                     290
    Rheumatismus mit Gicht                                              299
  Rückenmarkschwindsucht                                                299
  Schlaganfall                                                          300
  Scrophulöse Zustände                                                  303
  Steinleiden (Griesleiden)                                             306
  Typhus                                                                307
  Unterleibsleiden (Entzündung, Krämpfe, Schwäche &c. &c.)              309
  Veitstanz und ähnliche Krankheiten                                    315
  Verkehrte Ernährungsart (Folgen derselben)                            318
  Verschleimung (allgemeine)                                            320
  Verwundungen und Vergiftungen                                         321
  Vollbad, unfreiwilliges (Verhalten nach demselben)                    325
  Wassersucht (Haut- &c. Wassersucht)                                   325
  Zerrüttung des Körpers durch schlechten Lebenswandel                  332

  Anhang.
  1. Über Arnica (+Arnica montana+, Wohlverleih)                        335
  2. Blutarmuth                                                         339
  3. Die Gicht                                                          342
  4. Etwas über die Kraftsuppe                                          344
  5. Von der Wirkung des Wassers                                        346
     1. Waschungen                                                      346
     2. Wickelungen                                                     349
     3. Güsse                                                           351
     4. Bäder                                                           353

  Nachwort                                                              355




Erster Theil.

Von den Vorbedingungen der Gesundheit und den Mitteln zu ihrer Erhaltung.




Erstes Kapitel.

Einfluß des Lichtes auf die Gesundheit des Geistes und des Körpers.


Was ist doch für ein großer Unterschied zwischen Tag und Nacht! Vergleiche
man eine schöne Mittagsstunde, wann die Sonne recht hell scheint und keine
Wolken am Firmamente sind, mit einer Mitternachtsstunde, wann es bei der
größten Finsterniß ganz unheimlich ist und alle Gegenstände entweder gar
nicht oder nur unklar geschaut werden können. Es ist, wie wenn man einen
recht großen Saal mit schönen Bildern und Kunstgegenständen betrachtet und
im Gegensatz hierzu einen recht dunkeln, schaurigen Kerker, wo ringsum nur
Finsterniß und Unheimlichkeit herrscht. Wie der Anblick eines solchen
Saales das ganze Gemüth hebt und erfreut, so kann ein derartiger Kerker nur
Furcht und Wehmuth einflößen. Wer möchte einen solch' düstern Ort sich zu
seiner Wohnstätte auswählen? Jedermann würde glauben, er müßte dort
verkümmern; es würde gewiß Jeder einen großen, hellen Saal mit vielen
schönen Kunstwerken vorziehen. -- Einem solchen prächtigen Saale gleicht
nun die Schöpfung, wenn sie vom Lichte der Sonne beleuchtet ist. Sie
erscheint dann in ihrer ganzen Größe und Schönheit. Hat aber die Erde eine
solche Stellung, daß kein Strahl der Sonne die uns umgebende Natur
beleuchtet, so ist sie einem unheimlichen Kerker gleich. Würde aber einmal
die Sonne einige Wochen gar nicht mehr auf- und niedergehen, welche Folgen
müßte dieses für die ganze Schöpfung haben! Wie erst würde es dem
vorzüglichsten Geschöpfe auf Erden, dem Menschen, ergehen? Wie würde es mit
der Gesundheit und selbst mit dem Leben desselben aussehen?

Betrachte man nur eine Pflanze, die an einem dunklen Orte oder im Keller
gewachsen ist, wo nur spärliches Licht hindringen konnte! Sie sieht ganz
verkümmert aus, blaß ist die Farbe, ungenießbar sind die Früchte, und wie
leicht verwelkt sie! Man kann allgemein sagen: was am Sonnenlicht
aufwächst, entwickelt sich gesund, kräftig und vollständig; was in der
Dunkelheit wächst, ist und bleibt verkümmert. Ist es nicht auffallend, daß
ein großer Theil der Pflanzen, besonders die Blumen, sich stets dem
Sonnenlichte zuwenden? Die Sonnenblumen erwarten am Morgen die Sonne im
Osten und bleiben ihr zugewandt, bis sie Abends im Westen untergeht. Wie
viele Blumen schließen am Abend ihren Kelch, wie der Krämer seinen Laden!
Wenn aber am Morgen die Sonne kommt, dann öffnen sie sich wieder. Wie bei
den Pflanzen, ähnlich ist es auch bei den Thieren. Schwindet das
Tageslicht, dann verlangen sie nach Ruhe; kommt das Morgenlicht, so ist
Alles neu gekräftigt und neu gestärkt. Fast kein Vogel singt am Abend; was
singen kann, beginnt am Morgen seinen Gesang.

Wenn nun das Licht eine solche Macht auf die andern erschaffenen Wesen
ausübt, warum sollte dasselbe nicht auch besondere Einwirkung auf den
menschlichen Körper und Geist haben? Welch' düstere Stimmung bringt ein
trüber Tag bei einem kranken Menschen hervor! Auch der Gesunde fühlt sich
nicht so behaglich, und wie wohlthuend wirkt es, wenn nach einigen
Regentagen wieder das freundliche Sonnenlicht in das Krankenzimmer, in die
Werkstätten, in die ganze Schöpfung leuchtet! Jeder Mensch fühlt die
Wirkung des Lichtes wie beim Aufgange, so beim Untergange der Sonne;
doppelt aber fühlt sie der Kranke. Man kann die Vortheile des Lichtes und
die Nachtheile des Mangels an Licht an den Menschen leicht beobachten. Wie
selten findet man einen Weber, einen Fabrikarbeiter, einen Bergmann oder
sonst einen, der durch seinen Beruf das Tageslicht entbehren muß, mit einem
ganz gesunden, frischen Aussehen! Tragen sie nicht alle gleichsam einen
Todtenflor über ihr Angesicht? Unsere Züchtlinge haben eine nahrhafte Kost
und meistens mehr als die nothwendige Pflege, aber alle entbehren
Lebensfrische und volle Gesundheit. Es läßt sich mit Recht behaupten, daß
Helle und Sonnenlicht sehr dazu beitragen, eine gute Stimmung im Menschen
hervorzubringen, somit auf Geist und Körper wesentlich einwirken.

Man könnte vielleicht sagen: wenn man die Sonne entbehrt, hat man doch
einen Ersatz durch das künstliche Licht. Man hat es hierin allerdings zu
außerordentlichen Erfindungen gebracht. Als Knabe habe ich noch in einigen
Haushaltungen gesehen, wie man am späten Abend am Ofen Holzsplitter
anzündete und bei diesem armseligen Lichte spann. Auch habe ich noch
gesehen, wie auf einen Leuchter ein gut getrockneter Holzspahn gesteckt
war, der, an der obersten Spitze angezündet, langsam weiter brannte, bis er
aufgezehrt war. Mit diesem elenden Lichte begnügten sich jene Leute und
spannen bis Abends 9 Uhr. Das Leinöl und die Unschlittkerze wurden dann
allgemein als Material zur Beleuchtung wie in den Familienwohnungen, so in
den Werkstätten verwendet. Mit der Zeit hat man viele, ganz verschiedene
Brenn- und Beleuchtungsmaterialien aufgefunden und erfunden. Man hat
dadurch das Leinöllicht und die Unschlittkerze verdrängt, weil die neuen
Materialien ein viel helleres Licht gaben; ob man aber dabei nicht der
menschlichen Natur und im besondern dem Augenlichte sehr geschadet hat,
theils durch die Helle und Schärfe des Lichtes, besonders aber durch die
verdorbene Luft, die man z. B. bei Gasbeleuchtung einathmen muß, -- das ist
eine andere Frage, die man wohl wird bejahen müssen.

Zünde man in einem Zimmer, wo um den Tisch 5-6 Personen sitzen, eine
Leinöllampe oder eine Unschlittkerze an, wie es einst geschah, und mögen
dann alle versuchen, längere Zeit zu lesen: wie bald wird man die Klage
hören, es sei nicht hell genug, -- ein klarer Beweis, daß das Augenlicht
heut zu Tage viel geschwächter ist als einst, und daß die künstlichen
Lichter nicht ohne Nachtheil für das Auge und den Körper geblieben sind.
Den klarsten Beweis hiefür geben die vielen Leute, die jetzt Augengläser
tragen. Ich kann mich nicht erinnern, daß ich als Knabe je einen jungen
Menschen mit Augengläsern gesehen habe. Man glaubte damals allgemein, diese
seien nur für alte Leute und für einzelne Studierende. Jetzt aber kann man
in den Städten und selbst da und dort auf dem Lande junge Leute treffen,
die schon mit 8-12 Jahren Augengläser benützen müssen und weder die Helle
noch das Sonnenlicht ertragen können. Bald wird es so weit kommen, daß
schon kleine Kinder in der Wiege Brillen tragen. Ich bin der vollsten
Überzeugung: wenn die Natur des Menschen durch Helle und Sonnenlicht
abgehärtet ist, dann wird jedermann sein gutes Augenlicht haben; ist dies
nicht der Fall, dann ist der Körper verkümmert und mit ihm auch das Auge.
Es soll also das Möglichste gethan werden, daß man der Helle und des
Sonnenlichtes nicht entbehre, und Auge und Körper wird dann in einem viel
besseren Zustande sein. Wenn man aber, besonders in den Städten, in
Wohnstuben und Werkstätten kommt, wohin weder die volle Tageshelle noch
auch das Sonnenlicht dringen kann, wie werden letztere genügend wirken
können, um gesund und kräftig zu machen! Betrachten wir die Leute, Kinder
wie Erwachsene, die an der vollen Tageshelle und im Sonnenschein aufwachsen
und arbeiten: welch' gesunde Augen haben diese Leute im Vergleich mit
vielen Bewohnern der Großstädte oder denen, die in dunklen Werkstätten
arbeiten! Dadurch finden wir das Gesagte hinreichend bestätigt. Der Mensch
kann sich nun allerdings an Vieles gewöhnen, besonders wenn es die Mode
vorschreibt. Man kann in Zimmer kommen, in welchen alle Fenster mit
dunklen, dichten Vorhängen versehen sind, so daß im ganzen Zimmer gleichsam
eine Abenddämmerung herrscht, oder es gar so dunkel ist, wie in einem
finsteren Kerker. Man warnt doch noch im Allgemeinen davor, in der
Abenddämmerung zu lesen, um die Augen nicht zu schwächen; werden solche
Leute, welche die meiste Zeit in dieser selbst hergestellten Abenddämmerung
arbeiten, nicht ihr Augenlicht schwächen und sogar den Körper verkümmern?
Ich empfehle den Hauptgrundsatz sehr zu beachten: wer in der vollsten
Tageshelle und in dem schönsten Sonnenscheine lebt und sich bewegt, wird
das gesundeste Auge bewahren und den gesundesten Körper, soweit das Licht
darauf einwirken kann.




Zweites Kapitel.

Die Luft in ihrer Beziehung zur Gesundheit.


Kürzlich kam ich an einen ziemlich großen Bach. Das Wasser war so
spiegelhell, daß man auch die kleinste Münze auf dem Boden hätte sehen
können. Der Bach war ziemlich tief und breit. In demselben schwamm eine
große Anzahl Forellen, große und kleine. Ihre Munterkeit, ihr frisches
Aussehen war der sicherste Beweis, daß sie sich in diesem Wasser recht
behaglich fühlten. Es bildete also das reine spiegelhelle Wasser einen
schönen, durchsichtigen Körper, in welchem die munteren Forellen ihr Leben
fristeten. Dieser Wasserkörper ist ein kleines Bild von der Luft. Diese ist
ja auch ein durchsichtiger, unermeßlicher Körper, in welchem der fliegende
Vogel gleichsam schwimmt, wie die Forelle im Bache, und die Menschen und
Thiere des Feldes leben und sich bewegen. In durstigen Zügen athmet der
Mensch Stoffe ein, die zum Leben so nothwendig sind, daß er ohne dieselben
nur eine kaum nennenswerthe Zeit bestehen kann. Weil die Luft durchsichtig
ist und ebenso die Stoffe in ihr unsichtbar sind, deßhalb können wir nicht
sehen, aus welchen Bestandtheilen sie zusammengesetzt ist. Die Stoffe aber,
welche der Mensch mit jedem Athemzuge aufnimmt, heißen: Sauerstoff,
Stickstoff, Kohlenstoff und Wasserdampf. Diese Stoffe sind zum
Lebensunterhalt nothwendig; aber der weitaus nothwendigste ist der
Sauerstoff. Sind in der Luft, die man einathmet, nur solche Stoffe
vorhanden, wie sie die menschliche Natur braucht, dann darf man auf eine
gute Gesundheit rechnen. Leider halten sich in der Luft noch viele unreine,
ungesunde Stoffe auf, und sie kann auch Mangel haben an solchen Stoffen,
die der Natur unentbehrlich sind.

Wenn wir an einem großen Bache oder Flusse stehen, der Schlamm und Schmutz
mit sich führt und so trübe ist, daß man den Grund nicht sehen kann, so
erblicken wir vielleicht auch in diesem Wasser Fische, ja oft recht große;
die meisten aber sind nicht so munter und lebhaft wie die Forellen, die
hier ganz fehlen; denn diese gedeihen nur im reinen Quellwasser. Es ist
also ein bedeutender Unterschied zwischen dem Wasser einer Quelle und dem
schmutzigen Fluß-Wasser. Ersteres sprudelt klar und rein aus der Erde
hervor, letzteres hat schon einen weiten Lauf hinter sich, und seine Wellen
wälzen gewöhnlich viel Unrath mit sich fort. So kann auch die Luft von
unreinen Stoffen frei sein, sie kann aber auch eine Menge solcher in sich
haben.

Wie das schönste Quellwasser augenblicklich trüb und schmutzig wird, wenn
man Unrath hineinwirft, gerade so schnell kann auch die reinste Luft
verunreinigt werden. Wenn in einem Zimmer auch die beste Luft ist, und es
raucht Jemand nur einige Minuten eine Cigarre in demselben, so ist die Luft
dadurch schon einigermaßen verschlechtert; wenn aber Mehrere längere Zeit
rauchen, wie wird dann erst die Luft werden? Wenn also die Luft so leicht
verunreinigt werden kann, wie wird dieselbe dann an manchen Orten,
namentlich in Städten, beschaffen sein, wo so viele Ursachen
zusammenwirken, dieselbe zu verderben! Deßhalb geht auch der Städter so
gern aufs Land, um dort eine reinere und gesündere Luft einzuathmen,
wodurch besseres Blut und bessere Säfte gebildet werden. Wem seine
Gesundheit lieb und theuer ist, der biete das Möglichste auf, daß er in
reiner Luft seine Zeit zubringe, und vermeide aufs Sorgfältigste,
schlechte, verdorbene Luft einzuathmen. Wie man im Besonderen für eine gute
Zimmerluft sorgen kann, wird in einem späteren Artikel angegeben werden.




Drittes Kapitel.

Wärme und Kälte in ihrer Beziehung zur Gesundheit.


In dem ungeheuren Luftkörper, der unsere Erde umgibt, hausen zwei gewaltige
Riesen, der eine noch mächtiger als der andere; beide ringen in beständigem
Kampfe um die Herrschaft; bald siegt der eine, bald der andere. Diese zwei
Riesen heißen Wärme und Kälte. Unter dem Einflusse beider steht der Mensch.
Wer möchte alle die Krankheiten aufzählen, welche die Kälte und die Wärme
dem menschlichen Körper verursachen! Wie viele tausend und tausend
Menschenleben werden ein Opfer ihrer nachtheiligen Einwirkung! Es ist
deßhalb unbedingt nothwendig, sich gegen die Kälte wie gegen die Wärme zu
schützen. Wie die Menschen, so stehen auch die Vögel des Himmels und die
Thiere des Feldes unter dem Einflusse von Kälte und Wärme. Für diese
Geschöpfe sorgt aber der Schöpfer selbst. So bekommt jeder Vogel seinen
Winter- und Sommerrock, von denen jeder der Temperatur der Jahreszeit
angemessen ist. Die Thiere des Feldes und des Waldes bekommen in gleicher
Weise für den Sommer ein dünnes Haarkleid, für den Winter einen dicken, gut
gefütterten Pelz; sogar die Fische im Wasser entgehen der Obsorge des
Schöpfers nicht, und nicht einmal die Würmer im Staube sind vergessen,
denen Er die Erddecke zum Schutze bestimmt hat.

Dem Menschen aber, der mit Verstand und Vernunft begabt ist, hat es der
Schöpfer selbst überlassen, sich vor jenen zwei Riesen zu schützen. Er
bekommt jedoch die nöthige Anleitung hierzu, wenn er bei seinem Schöpfer in
die Schule geht und betrachtet, wie dieser für seine übrigen Geschöpfe
sorgt. Dadurch kommt er zur Erkenntniß, daß ein anderes Gewand für den
Sommer und ein anderes für den Winter nothwendig ist, um dem nachtheiligen
Einfluß von Kälte und Wärme zu begegnen. Wie letzteres am einfachsten und
sichersten geschehen könne, soll im Folgenden dargethan werden.




Viertes Kapitel.

Kleidung.


Im vorhergehenden Kapitel wurden Kälte und Wärme mit zwei Riesen
verglichen, die in beständigem Kampfe leben, und gegen die sich zu schützen
dem Menschen selbst überlassen sei. Aber nicht nur in der Luft ringen Hitze
und Kälte mit einander, sondern auch im kleineren Maße in jedem
menschlichen Körper. Auch hier ist ein Zweikampf unter ihnen; die Kälte
will den Sieg und will so den Körper zu Grunde richten; ebenso strebt die
Wärme nach der Herrschaft, und erlangt sie dieselbe, so richtet auch sie im
Körper die größte Zerstörung an. Gelingt es mir, Anleitung zu geben, wie
man sich vor der nachtheiligen Einwirkung von Kälte und Hitze schützen
kann, so glaube ich damit der Menschheit einen Dienst zu erweisen, weil
gerade in diesem Punkte oft große Unwissenheit herrscht, und so manche
Gesundheit zu Grunde gerichtet wird.

Will der Mensch die schädlichen Wirkungen der Kälte fern halten, so muß
seine erste Sorge sein, daß er die gehörige Naturwärme in seinem Körper
hat. Der ganze Körper wird erwärmt durch das Blut. In kleinen Kanälen,
Adern genannt, dringt das Blut bis in die äußersten Theile des Körpers,
wodurch dieser ernährt und erwärmt wird. Theils vermindert, theils
abgekühlt kommt das Blut wieder zum Herzen zurück, und von dort strömt dann
wieder vermehrtes und erwärmtes Blut durch die Adern. Wie man aber beim
Kochen zur Unterhaltung des Feuers Brennstoffe nöthig hat, so ist auch
Brennmaterial nothwendig im Körper des Menschen, um immer die erforderliche
Wärme zu erhalten. Wer also ein gutes Blut mit ausreichender Wärme will,
der muß zunächst für das nöthige Brennmaterial sorgen, wodurch die Natur in
den Stand gesetzt wird, diese Wärme hervorzubringen und zu erhalten.
Glücklich der Mensch, der durch ein gesundes, kräftiges Blut, das seinen
Körper nach allen Richtungen hin gut nährt und erwärmt, den ersten und
besten Schutz gegen die Kälte hat! Er hat das erste Erforderniß der
Gesundheit. Traurig aber steht es bei dem, der zu wenig oder zu schwaches
Blut in den Adern hat. Bei ihm sieht es aus wie in einem Zimmer, welches
aus Mangel an Brennmaterial nicht gehörig erwärmt ist. Dasselbe ist
unbehaglich und ungesund. So empfindet auch der Mensch ein Gefühl des
Unbehagens und Krankseins, wenn er nicht ausreichendes und gesundes Blut
hat. In welcher Weise aber jeder dieses sich verschaffen und damit für die
gehörige Naturwärme sorgen könne und solle, wird in der Abhandlung über
Nahrung und Bewegung des Näheren erklärt werden.

Das zweite Mittel, sich gegen die Kälte zu schützen, ist eine angemessene
Kleidung. Hier wird viel und sicher noch mehr gefehlt, als bei der Sorge
für die nöthige Naturwärme. Um bei der Kleidung das Richtige zu treffen,
diene Folgendes zur Beachtung. Einige Theile am menschlichen Körper bleiben
unbedeckt und können so abgehärtet werden, daß ihnen die Kälte keinen
Schaden bringt; dahin gehören das Gesicht und gewöhnlich auch die Hände.
Das Gesicht bleibe stets unbedeckt, und die Bedeckung des Kopfes entwickele
nicht zu große Wärme. Um dieses recht klar zu machen, will ich anführen,
welche Gebräuche und Sitten dereinst herrschten, und welche Veränderungen
seit 50-60 Jahren vorgenommen wurden zum großen Nachtheile für Gesundheit
und Lebensdauer.

Die Jugend setzte ihren Stolz darein, nur einen einfachen Hut auf dem Kopfe
zu tragen, und sonst nichts; nur wenn die Kälte zu grimmig war, wurde ein
Tüchlein über die Ohren gebunden, aber nur so lange, als man in großer
Kälte verweilte. Trug man im Winter auch eine Pelzhaube, so bildete der
Pelz doch nur den Rand derselben, und die Wärme war nicht viel größer als
bei einem gewöhnlichen Hut. Wird der Kopf übermäßig bedeckt, so zieht die
so entwickelte Wärme das Blut noch mehr zum Kopf, und dadurch wird der
Natur geschadet. Woher kommt es, daß bei so Vielen, wenn sie nur eine
kleine Strecke gehen, der ganze Kopf in den größten Schweiß geräth? Es
kommt daher, daß das Blut durch zu große Wärme in den Kopf geleitet wird,
die Kopfbedeckung die Transspiration zurückdrängt und dadurch noch mehr
Hitze sich entwickelt.

Der _Hals_ wurde einst bei den Armen im Winter mit einem kleinen
Baumwolltüchlein umbunden, die Reicheren hatten seidene Tüchlein; sonst
bekam der Hals keine weitere Hülle, und für einen Weichling wäre der
gehalten worden, der mehr gethan hätte. Gerade der Hals ist aber der Sitz
so vieler Krankheiten. Ist derselbe zu warm gekleidet, dann entwickelt sich
viel Hitze, es strömt in Folge dessen mehr Blut dahin; wenn nun
eingeathmete _kalte Luft_ in den übermäßig erwärmten Hals, in Kehlkopf und
Luftröhren einströmt, so ist die Veranlassung zu Katarrh oder einer andern
Halskrankheit gegeben. Wer sich davor schützen will, der möge seinen Hals
gehörig abhärten. Ich könnte mit Allen, die graue Haare tragen wie ich,
versichern, daß man früher nichts oder wenig wußte von so vielen
Hals-Krankheiten und -Leiden, welche jetzt Unzählige unglücklich machen und
recht Vielen das Leben kosten. Ich weiß noch recht gut die Zeit, in welcher
die größern Baumwolltücher aufgekommen sind, die man dann zwei-, ja
dreifach um den Hals wand, womit die Verweichlichung angefangen hat. Und
anstatt zur alten Lebensweise zurückzukehren, hat man die Verweichlichung
nur noch weiter ausgedehnt. Vom Baumwolltuch ist man zum Wollshawl, sog.
Schlips, übergegangen und hat den Hals zwei-und dreifach mit einem solchen
umwunden. Von dieser Zeit an hat die Verweichlichung immer größere
Fortschritte gemacht, und die verschiedensten Kopf-, Hals- und
Brust-Krankheiten haben immer mehr zugenommen. Tausende und Tausende haben
ihre Gesundheit auf diese Weise verloren und einen frühen Tod gefunden. Ich
getraue mir zu behaupten, daß man, um verschiedene Krankheiten und
Gebrechen ins Dasein zu rufen, nichts Besseres hätte erfinden können als
diese Umhüllung des Halses. Wem also seine Gesundheit theuer ist, und wer
von Halskrankheiten und den damit verbundenen Gebrechen frei bleiben will,
der härte seinen Kopf ab und noch mehr seinen Hals.

Ich erinnere mich noch recht gut, wie ich mir als 12jähriger Knabe von
meinen Eltern eine Winterhaube erbeten habe, die am Saume einen kleinen
Pelzrand hatte und nur 40 Kreuzer gekostet hätte. Ich werde mich wohl
begnügen können mit einer Baumwollhaube, die 18-20 Kreuzer kostete, so
lautete die mir gegebene Antwort. Ich muß noch hinzufügen, daß wir eine
Stunde weit zur Kirche zu gehen hatten. »Reicht dir diese Haube nicht aus,
so kannst du dein Taschentuch über die Ohren binden,« hieß es weiter. Ich
bin aber ohne Pelzhaube doch weder erfroren noch kränklich geworden. Soll
es in unserer Zeit besser werden, und soll es weniger Hals- und
Brustkrankheiten geben, so muß man anfangen, Hals und Kopf abzuhärten. Mit
dem Shawl kam man schließlich so weit, daß man ihn das ganze Jahr hindurch
tragen mußte; selbst nicht einmal zur Essenszeit in der warmen Stube
konnten ihn manche entbehren. Ich könnte Personen nennen, die im Juni,
Juli, August mit großer Sorgfalt Tag für Tag einen solchen Schlips um den
Hals gewunden hatten und vor vielem Husten in die freie Luft zu gehen sich
nicht getrauten.

Die Mode blieb aber hierbei noch nicht stehen. Heut zu Tage wird der ganze
Hals, der ganze Kopf vielfach mit dem dicksten, gestrickten Wolltuch
umwunden, so daß man kaum mehr die Augen, die Nase und den Mund sehen kann.
Es ist ein altes Mütterchen auf diese Weise kaum mehr zu unterscheiden von
einem jungen Mädchen, und welche Zustände findet man jetzt bei solcher
Modekleidung? Durch diese dicke Wollkleidung wird das Blut in den Kopf
geleitet und dadurch der erbärmlichste Kopfschmerz erzeugt; aus den Händen
und Füßen dagegen tritt das Blut zurück, und man kann zuversichtlich sagen:
je mehr Wolle um den Kopf und die Brust gewunden ist, um so kälter sind die
Füße. Durch eine solche gesundheitsschädliche Bekleidungsweise und
unzweckmäßige Lebensart nimmt die Blutarmuth immer mehr zu.

Ein zweites Übel, welches durch die Wollbedeckung entsteht, ist dieses, daß
Kopf, Hals und Brust, weil sie zu warm gehalten werden, gegen die Kälte
äußerst empfindlich werden und deßhalb viele Rheumatismen und Krämpfe
entstehen, wenn die kalte Luft an einen solchen verweichlichten Theil
kommt. Ein also erwärmter Körper muß schließlich doch auch die kalte Luft
einathmen, und dadurch entstehen dann die verschiedenartigsten Katarrhe;
der eine bekommt ihn in der Nase, ein anderer in den Ohren, wieder ein
anderer im Rachen, im Kehlkopf, in der Luftröhre, in den Lungen oder dem
Magen, und so wird in Folge des vielen Einwickelns immer gehustet und
gelitten, und man friert an Füßen und Händen, daß es zum Erbarmen ist. Die
Sucht aber, nach der Mode zu leben, trägt die Schuld an allen diesen
Miseren. Wenn ein Hausvater in seinem Hause alle Lumpen (Taugenichtse,
Vagabunden) einkehren ließe, ihnen gut einheizte, sie auf's Sorgfältigste
pflegte, dabei aber sich beklagte, daß er so viele Lumpen im Hause habe,
würde man dem nicht sagen: »Weise dieselben aus deinem Hause, dann wirst du
Ruhe bekommen.« In ähnlicher Weise muß es der Mensch mit den Krankheiten
machen, die durch Verweichlichung von Kopf, Hals und Brust entstanden sind.

Der Kopf bekomme deßhalb eine Bedeckung, die ihn schützt gegen die Kälte,
daß sie nicht zu schroff auf denselben eindringen kann, sondern theilweise
abgehalten wird. Der Hals werde nie, sei es mit einem Tuche oder etwas
Anderem, so eingehüllt, daß keine Luft Zugang hat; gerade der Hals muß
durch die Luft beständig in der Abhärtung erhalten bleiben; die
Halsbekleidung soll gleichsam nur den Saum der Körperbedeckung ausmachen.
Wer seinen Hals am wenigsten bedeckt und der Luft den vollsten Zugang gibt,
der hat den besten Schutz vor den meisten Halsgebrechen und Krankheiten.
Vor ungefähr 40 Jahren trugen die Studenten im Winter wie im Sommer eine
sogenannte Studentenmütze und ein Halstuch wie ein kleines Band, und dabei
fühlten sie sich gesund und glücklich. Wer es jetzt auch noch so macht,
wird von vielen Übeln befreit bleiben. Besonders haben die Frauen vor 40
und 50 Jahren so einfache Kopf- und Halsbedeckung gehabt, daß die
gegenwärtige Generation ein Beispiel daran nehmen dürfte und damit das
beste Mittel hätte, um die verlorene Gesundheit wieder zu erlangen.

Mancher Leser und manche Leserin wird denken und sagen: Ich will auch frei
werden von meinen Armseligkeiten, die mir die Kleidung gebracht hat, und
will mich gerade so einfach kleiden, wie hier angerathen wird, und wie
unsere Vorfahren gethan haben. Nur sachte, das geht nicht so leicht und so
schnell. Der Hausvater, welcher Taugenichtse längere Zeit beherbergte und
auf's Beste gepflegt hat, kann diese nicht auf einmal mit Gewalt aus dem
Hause hinauswerfen; er würde sich der Gefahr aussetzen, selbst
hinausgeworfen zu werden. Er muß es schon recht vorsichtig und klug
anfangen, um ihrer los zu werden. So kann man auch die lästigen Kameraden
von Krankheiten und Gebrechen nicht durch schroffe Behandlung auf einmal
beseitigen, sondern man muß dabei mit Schonung und Vorsicht verfahren. Wie
man es am besten anfangen könne, um die Natur abzuhärten und die
Krankheiten, die durch Verweichlichung entstanden sind, zu beseitigen, dazu
wird bei den Krankheiten nähere Anleitung gegeben werden.

Auch die _Hände_ sollen der freien Luft ausgesetzt sein, damit sie
abgehärtet und fähig werden, ihre Aufgabe zu lösen. Dieselben haben bei
Verrichtung der verschiedensten Arbeiten den größten Wechsel auszuhalten.
Bald müssen sie grimmige Kälte, bald große Hitze ertragen; bald sind sie
naß, bald wieder trocken. Besonders ist das beim weiblichen Geschlechte der
Fall. Die Abhärtung der Hände geschieht hauptsächlich durch die Luft, durch
ihren Wechsel von Kälte und Wärme. Im Sommer gewöhnen sich die Hände
allmählig an die Hitze, im Herbste nach und nach an die Kälte, so daß sie
im Winter die Kälte ebenso leicht ertragen, als im Sommer die Hitze. Es ist
jedoch zu bemerken, daß bei besonders großer Kälte oder auch beim Fahren,
Tragen &c., wo man nicht durch Gehen und Bewegung den ganzen Körper in
Thätigkeit setzt und damit die nöthige Wärme hervorbringt, Handschuhe
gebraucht werden sollen.

Bei dieser Gelegenheit, wo von Abhärtung der Hände die Rede ist, kann ich
die Frauen, wie sie vor 40 bis 50 Jahren waren, als Musterbild hinstellen.
Ihre Hemdärmel gingen kaum bis zur Hälfte des Oberarmes, und bei den
täglichen Beschäftigungen waren die Arme Wind und Wetter ausgesetzt; nur im
Winter bekamen sie Schutz durch ein Oberkleid mit längeren Ärmeln. Die
Mädchen hatten einen gewissen Stolz, wenn ihre Arme recht feste Muskeln
hatten und für jede Witterung abgehärtet waren. Bei diesen war kein
Blutmangel und auch kein Frost. Sie hatten deßhalb auch zu allen
Berufsarbeiten die erforderliche Kraft und Ausdauer. Wenn man dagegen heut
zu Tage die übertriebene Bekleidung der Arme betrachtet, so darf man sich
nicht wundern, daß dieselben welk, kraftlos und sehr empfindlich gegen
Witterungswechsel sind. Man ist aber in dem Bestreben, die Luft, das beste
Abhärtungsmittel, zu verdrängen, sogar soweit gekommen, daß man noch eigene
Kleidungsstücke aus Wollstoff oder Pelz macht, die sog. Stützchen oder
Pulswärmer, die gleichsam als Polizeidiener den Luftzugang absperren. Durch
dieses Verfahren aber haben sich eine Unzahl Mode-Diener und -Dienerinnen
ihre Arme recht empfindlich gemacht und Krämpfe und Rheumatismen geholt;
selbst das Abmagern der Arme ist nichts Seltenes mehr, und sie sehen oft
aus, als ob sie eher mit Wasser als mit festem Fleische gefüllt seien.

Vergleichen wir nur eine gegen die Kälte abgehärtete Person, deren Gesicht
und Hals, Arme und Hände widerstandsfähig sind, mit einer verweichlichten
Person, der es im Frühjahr und Herbste schon zu kalt ist, die sich aber im
Winter gar nicht mehr zu helfen weiß und voll Ach und Weh ist, so wird man
leicht sehen, welche glücklicher daran ist. Würde man ernstlich daran
gehen, die Verweichlichung zu beseitigen und die Abhärtung in angegebener
Weise zu üben, so würde ein allgemeines Wohlbefinden, größere Kraft und
Ausdauer das Leben viel angenehmer machen.

Soll man sich einerseits durch Abhärtung, namentlich einzelner
Körpertheile, gegen die Kälte schützen, so muß doch auch andrerseits der
Körper im Winter eine entsprechende Kleidung bekommen. Trägt doch auch der
Spatz in dieser Jahreszeit seinen Winterrock. Vor 50-60 Jahren kannte man
meist nur Hemden aus Leinwand, theilweise auch schon aus Baumwolle. Die
ärmeren Leute trugen auf der Haut grobe leinene Hemden, die mitunter nur
wenig feiner waren wie der Zwilch, den man zu Kornsäcken verwendete. Ein
solches Hemd war aber nicht nur recht ausdauernd und wohlfeil, sondern
schützte auch außerordentlich vor Erkältung. Diese Hemden waren so lang,
daß sie nicht nur den Oberkörper und Leib, sondern auch die Oberschenkel
ziemlich bedeckten; sie waren auch weit, so daß sich beim Anziehen der
Oberkleider mehrere Falten bildeten. Hat das Kleid die Aufgabe, die
Körperwärme zurückzuhalten, so war gerade ein solches Hemd hierzu ganz
geeignet, zwischen dessen Falten sich eine temperirte Luft bildete. Dadurch
wurde der Kälte der Zugang verwehrt. Über dieses Hemd kam dann noch ein
anderes Kleid zum Schutze gegen die Kälte, welches gleich dem ersten die
Wärme aufhielt und einen erhöhten Schutz gegen die Kälte bildete. Dieses
zweite Kleid war wieder aus Leinwandstoff; gebrechlichere und ältere Leute
trugen aber im Winter gewöhnlich aus Wolle gestrickte oder aus Flanell
gemachte Jacken. Über diese kam dann noch der Oberkittel, entweder aus
grobem Leinenstoff gemacht oder bei den Arbeitern aus Zwilch. Die
Beinkleider waren für die Arbeiter fast nur aus grober Leinwand oder Zwilch
hergestellt. Nur wenige trugen Unterhosen, und diese wieder aus Leinwand.
Es kam auch ausnahmsweise vor, daß man aus Wolle gestrickte Unterhosen
hatte; über diese aber trugen die Arbeiter wieder Beinkleider aus Zwilch
oder grober Leiwand. Solche Kleidung war recht warm, wohlfeil und
ausdauernd, und es gab damals recht viele Leute, die ein Alter von 80
Jahren erreichten. Heut zu Tage hat deren Anzahl bedeutend abgenommen. Jene
Kleidung hatte auch das Gute, daß das Hemd nebenbei noch gleichsam eine
Bürste für die Haut war und deren Thätigkeit beförderte. An Sonn- und
Festtagen war die Kleidung theils aus Wolle, theils aus Leder. Im
Schwabenlande war die lederne Hose allgemein. Sie war nicht theuer, hielt
mehrere Jahre aus und gewährte guten Schutz gegen die Kälte. Die Tuchröcke
waren auch allgemein an Sonn- und Festtagen, wenigstens beim männlichen
Geschlecht, und weil damals das Tuch viel besser war als jetzt, so hatte
mancher Landmann seinen Sonn- und Festtagsrock 10, ja 20 Jahre. Wie viel
weniger kostete deßhalb die Kleidung damals als heut zu Tage! Die Frauen
hielten viel darauf, über dem leinenen Hemd ein wollenes oder baumwollenes
Kleid zu tragen, wodurch wirklich der Körper großen Schutz gegen das
Eindringen der Kälte hatte. Die Oberkleider bei den Frauen auf dem Lande
waren gewöhnlich kräftige Baumwollstoffe. Vor 40 Jahren kamen die
baumwollenen Hemden auf; sie wollten aber für die Winterzeit nicht recht
behagen, denn sie kamen den Landleuten zu kalt vor. Eine zweite Klage wurde
darüber geführt, daß sie beim Schwitzen sich der Haut anlegten und dadurch
Kälte und Unbehaglichkeit verursachten. Auch wurden sie, wenn sie vom
Schweiß feucht geworden waren, nicht so schnell wieder trocken, wie die
Hemden von Leinwand. Ferner wurde darüber geklagt, daß der Schmutz sich an
diese Hemden viel fester ansetze, als an leinene. Es bekamen daher die
Hemden aus Baumwolle nicht sehr viele Anhänger; umgekehrt aber war es mit
den Oberkleidern. Heut zu Tage ist es aber Mode geworden, weder baumwollene
noch leinene Hemden auf der Haut zu tragen, sondern möglichst den ganzen
Körper mit einer Wollhaut zu umgeben. Es gibt nicht bloß Wollhemden,
sondern auch fest anschließende wollene Unterhosen und andere
Kleidungsstücke aus Wolle, mit denen man den Leib bedecken soll.

Du bist neugierig, lieber Leser, was ich für ein Urtheil fälle über diese
Mode; ich gebe dir zur Antwort: Ich habe mich überhaupt nie mit der Mode
abgegeben. Wie ich aus der ärmsten Klasse abstamme, so bleibe ich auch am
liebsten beim Einfachsten und bekümmere mich am allerwenigsten darum, wie
sich andere kleiden. Was mich aber die Erfahrung über den Werth der
wollenen Hemden, Unterhosen &c. gelehrt hat, ist Folgendes. Es kam zu mir
eine Unzahl Leute, die vom Kopf bis zum Fuß voll Rheumatismus waren und von
Krämpfen geplagt wurden. Es stellte sich regelmäßig heraus, daß diese
wollene Hemden getragen hatten. Dasselbe fand statt bei denen, die über
kalte Füße und über Andrang des Blutes zum Kopf klagten. Nur zweimal kam es
mir vor, daß Männer, die durch und durch rheumatisch waren, auf die Frage:
»Tragt ihr Wollhemden?« die Antwort gaben: »Nein, leinene Hemden -- aber
erst seit vier Wochen.« Bei den Landleuten, die schwere Arbeiten haben,
viel schwitzen, starke Naturen haben und abgehärtet sind, kamen früher
rheumatische Zustände, Krämpfe &c. selten vor; jetzt aber, wo Modejäger so
zahlreich sind, gibt es eine Unzahl solcher Krankheiten. Ich kann mich aber
nicht erinnern, daß ein einziger zu mir gekommen wäre von den vielen durch
Krämpfe &c. Gefolterten, der stets ein leinenes Hemd getragen hätte. Früher
war die hysterische Krankheit gewöhnlich nur einheimisch beim weiblichen
Geschlecht; in diesem Jahre aber versicherte mir ein Arzt, es seien auch
viele Mannspersonen hysterisch. Ich will nicht gerade Alles dem Wollhemd
und der Wollkleidung zuschreiben; aber die Erfahrung lieferte mir den
Beweis, daß sie bei der größten Anzahl die Ursache war. Aber wie soll dieß
denn bewirkt werden können durch die Wollkleidung? Die Wolle liegt nahe auf
der Haut und entwickelt viel mehr Wärme als die Leinwand; das Material aber
zu dieser Wärme muß der Körper hergeben, die Erwärmung geschieht also auf
Kosten desselben. Ist das Wollhemd ganz durchwärmt, so strömt diese erhöhte
Wärme nach außen, und dadurch tritt ein größerer Verbrauch ein, wozu die
Natur das nöthige Material ebenfalls hergeben muß. Liegt ferner der Körper
unter einer oder mehreren Wolldecken im Bette, so geräth er auch dadurch in
eine höhere Wärme. Diese aber wird wiederum auf seine Kosten entwickelt.
Durch die erhöhte Wärme wird sodann der Körper empfindlicher gegen die
Kälte, weil er verweichlicht ist, und überdieß wird er geschwächt durch
Entziehung so vieler Naturwärme. Deßhalb vermag die Kälte recht leicht
rheumatische, krampfhafte Zustände hervorzubringen, sei es durch den
schnellen Übergang von freier Luft ins warme Zimmer oder umgekehrt.
Besonders aber ist es der Fall zur Nachtzeit, wenn die Decke nicht ganz den
Körper bedeckt oder ein Arm oder Fuß, selbst nur für eine kurze Zeit, der
Luft ausgesetzt ist. So bekommt Mancher in der Nacht, statt auszuruhen und
gestärkt zu werden, für den Tag einen ordentlichen Rheumatismus im Arm, im
Nacken, in den Schultern oder an sonst einem Theile des Körpers.

Es wird vielleicht die Frage gestellt werden, warum denn keine feine
Leinwand gebraucht werden dürfe, welche Nachtheile diese habe. Die Antwort
lautet: Die feine Leinwand kann nur in geringem Maße das Entweichen der
Wärme hindern, und es verhält sich mit ihr ähnlich wie mit einer dünnen
Mauer, welche die Wärme nicht zurückzuhalten und die Kälte nicht abzuhalten
vermag. Der Körper hat durch das feine leinene Hemd viel zu wenig Schutz.
Wenn man ferner in Schweiß geräth, so ist sehr bald das feine Hemd ganz
durchnäßt und klebt dem Körper an, und es geht gerade deßhalb das Trocknen
so langsam voran. Bekanntlich dünstet ja die Haut durch ihre Poren aus. Das
Ausgedünstete soll vertrocknen auf der Haut und im Hemde, und daher ist ein
grobes leinenes Hemd ein Mittel, wodurch nicht nur diese Ausdünstung
aufgenommen wird, sondern es reibt auch das Aufgetrocknete auf der Haut ab
und ersetzt, wie oben bemerkt, gewissermaßen eine Bürste. Gerade die grobe
Leinwand nimmt aber nicht bloß viel auf, sondern die Feuchtigkeit trocknet
auch schnell in der Leinwand. Ferner geht eine Unzahl kleiner Schuppen
fortwährend durch ein grobes Hemd ab, und ist dieß somit ein vorzügliches
Mittel zur Hautpflege. Ein Wollhemdträger entgegnet: Ich trage gerade
deßhalb ein Wollhemd, weil dieses eine Masse Schweiß aufnimmt und man daher
das nasse Gefühl auf der Haut nicht hat. Ich gebe dieses zu, aber wird
diese Flüssigkeit im Wollhemd so rasch trocknen wie im leinenen? Wird die
Haut beim Tragen eines Wollhemdes auch so trocken und rein gehalten, wie
beim Gebrauch leinener Hemden? Nimm einmal ein Wollhemd und ein leinenes
Hemd, tauche beide ins Wasser, hänge sie neben einander in der Luft auf und
gib Obacht, wie viel Zeit vergeht, bis beide vollständig getrocknet sind.
Du wirst finden, daß das Wollhemd viel längere Zeit zum Trocknen braucht,
als das leinene. Wenn aber die Luft die Feuchtigkeit so schwer aus dem
Wollhemd bringt, soll letztere dann leichter schwinden, wenn dasselbe unter
den Kleidern getragen wird? Ich behaupte, daß man beim Wollhemd die
Feuchtigkeit nur nicht so empfindet, und habe mich überzeugt, daß auf der
Haut unter dem Wollhemd eine ordentliche feuchte Schmiere sich aufhält und
nicht vertrocknet und nicht abgerieben wird, wie beim Tragen eines Hemdes
aus grober Leinwand. Dazu hat das Wollhemd vom Schweiß einen sehr üblen
Geruch. Wie schwer ist es außerdem, allen Schmutz aus dem Wollhemd zu
entfernen; ich denke bloß an die früheren Maschinen, die von den
sogenannten Walkern zur Reinigung der Wolle gebraucht wurden. Ich bin der
Überzeugung, daß wenige Wollhemde den vom menschlichen Körper aufgenommenen
Schmutz ganz verlieren. Geht man ferner auf den Ursprung des Leinens und
der Wolle ein, so wird auch dadurch sich zeigen, daß ersteres einen Vorzug
vor der letzteren hat. Die Leinwand wird bereitet aus der Faser einer
Pflanze, die in freier Luft und in den Strahlen der Sonne gewachsen ist.
Die Wolle aber wächst auf der Haut der Thiere, zieht hauptsächlich aus dem
Thierfett ihre Nahrung. Ein Sprüchwort sagt: Es gibt keine Heerde, in
welcher nicht räudige Schafe sind mit ansteckender Krankheit. Wer will nun
behaupten, daß nicht Krankheitsstoffe auch in die Wolle dringen? Geschieht
aber dieses, so kann leicht von den Wollhemden etwas in den Körper des
Menschen eindringen, was die Gesundheit nicht gerade befördern dürfte. Bei
Heilung von Geschwüren und Wunden habe ich noch nie gesehen oder gehört,
daß ein Arzt als Charpie Wollfasern genommen hätte, immer wurde die
Leinfaser benützt. Warum geschieht denn das? Meinethalben kann Jeder
tragen, was er will; mich treibt beim Schreiben dieses nicht
Geschäftserwerb oder ein anderer Gewinn. Ich rede ohne jedes Vorurtheil und
gedrängt von der Überzeugung, die ich aus einer reichen Erfahrung gewonnen
habe. Will Jemand meinen Rath, so lautet er dahin: Trage auf der Haut ein
Hemd von ziemlich grober Leinwand; diese hält die vom Körper strömende
Wärme zurück, erhält die Haut in Thätigkeit und ist leicht zu reinigen --
es ist dieß ein _reinliches Tragen_. Wenn aber Jemand sagt, ein Wollhemd
kann man drei, ja sechs Wochen lang tragen, wie es vielfach geschieht, ohne
es waschen zu lassen, dem antworte ich: Man kann das leinene Hemd ja auch
so lange tragen, nur sieht man in diesem den Schmutz mehr. Appetitlich ist
gewiß auch ein Wollhemd nicht mehr, wenn es selbst nur 14 Tage getragen
wurde.

Es muß jedoch hier bemerkt werden, daß das über Wollhemden Gesagte sich
hauptsächlich nur auf solche bezieht, welche enge und fein sind. Anders
steht es mit solchen, die weit und grob sind. Beim Tragen dieser wird
sowohl die Haut durch Reiben gereinigt, als auch der freien Luft der Zugang
zum Körper ermöglicht.

War früher für die Arbeiter an den Werktagen gewöhnlich der Zwilch der
Stoff für die Beinkleider wegen der Ausdauer, Wärme und Wohlfeilheit, so
ist jetzt dieser Artikel im Allgemeinen außer Gebrauch gekommen, und es ist
vorherrschend die Wolle an dessen Stelle getreten. Ich möchte hier
besonders hervorheben, wie ungemein wohlfeil das einst gebrauchte
Arbeitskleid war im Vergleich zu dem, welches man jetzt trägt. Eine
Zwilchhose für einen Arbeiter kostete fix und fertig einen Gulden; was das
Wollbeinkleid kostet, weiß Jeder selbst. Wie wohlfeil war auch das Hemd aus
grober Leinwand, wie theuer kommen dagegen die Wollhemden zu stehen! Und
gerade so ist es mit den übrigen Kleidern, die man vordem trug. Sie waren
viel billiger als jene, welche man jetzt trägt. Einst fragte man mich, ob
ich die ledernen Hosen empfehle oder verwerfe. Die Antwort lautete: Die
ledernen Beinkleider werden wie einst, so auch jetzt noch in vielen
Gegenden allgemein getragen; sie halten warm im Winter, besonders solche
von Hirschleder oder doch stärkerem Leder; sie sind dazu sehr ausdauernd.
Wer sie nur an Sonn- und Festtagen trägt, kann daran 10 bis 20 Jahre ein
schönes Kleidungsstück haben. Kommen sie auch beim Anschaffen etwas
theuer, so bleiben sie doch das wohlfeilste Beinkleid wegen ihrer
Dauerhaftigkeit. Nur eines muß bemerkt werden, was von großer Wichtigkeit
ist; schließt das lederne Beinkleid enge an die Haut an, so wird die
Transspiration verhindert, und es geht dann ähnlich wie bei
Kleidungsstücken aus Gummi. Es werden durch Verhinderung der Transspiration
auch leicht Anstauungen entstehen, die unausbleiblich Krankheiten im
Gefolge haben. Wie die ledernen Beinkleider den Ruf haben, daß sie im
Winter einen vorzüglichen Schutz gegen die Kälte abgeben, so wird auch
allgemein behauptet, daß sie im Sommer nicht lästig heiß seien, sondern
eher kühlen, weil sie das Eindringen der Hitze hindern. Zudem kann man auch
für den Sommer ein dünneres, leichteres Beinkleid wählen, wie ja auch der
Vogel im Sommer ein dünneres Kleid trägt.

Öfter bin ich auch schon gefragt worden, was ich von den Unterbeinkleidern
halte, ob sie zu empfehlen seien und welche. Daß im Sommer Unterbeinkleider
nicht nothwendig sind, ist ganz sicher; eine Tuchhose entwickelt Wärme
genug, und wer durch eine solche die richtige Wärme zur Sommerzeit nicht
bekommt, dem wird auch eine Unterhose nichts mehr nützen. In Betreff der
Tuchhose gilt aber auch, daß sie nicht enge anschließen soll. Was die
Unterhose aus Wolle betrifft, so kann ich aus Erfahrung sagen, daß viele
Leute zu mir gekommen sind, die unter der Tuchhose eine, mehrere sogar, die
zwei, ja drei wollene Unterhosen getragen haben und dabei über nichts mehr
klagten, als daß ihnen die gehörige Wärme abgehe, daß sie meistens vom
Frost belästigt seien, und das selbst im geheizten Zimmer. Ist's im Winter
kalt, und will die einfache Tuchhose nicht mehr ausreichen, dann empfehle
ich die Unterhose aus Leinwand, aus Gründen, wie sie oben angegeben sind,
wo die Rede von den Hemden war. Der Unterkörper wird durch wollene
Unterhosen so verweichlicht, daß die kalte Luft und überhaupt kältere
Temperatur ganz leicht Gelenkrheumatismus und Krämpfe hervorzubringen
vermag, und dann hat das gemüthliche Leben, wie Jeder weiß, aufgehört. Was
im Besonderen die engen Beinkleider betrifft, die jetzt gerade in der Mode
sind, so bin ich sehr froh, daß ich solche zu tragen nicht gezwungen bin.
Abgesehen davon, daß die Schenkel und Beine in einer Art Zwangsjacke
stecken, geht ihnen auch überdieß die Abhärtung verloren, und wird man
dadurch für rheumatische Zustände empfänglicher. In ein weites Beinkleid
dringt leicht die Luft ein, welche die Naturwärme mindert und dadurch den
Beinen eine gemäßigtere, mildere Wärme gibt. Das ist meine Ansicht über
die genannten Kleidungsstücke. Indessen steht es ja Jedem frei, in der
Auswahl derselben nach Belieben zu handeln.


Schutz der Füße gegen Kälte.

Ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß Kopf, Hals, Gesicht und Hände
der freien Luft ausgesetzt und abgehärtet werden, so ist dieß nicht weniger
nothwendig bei den Füßen. Diese haben noch den besonderen Nachtheil, daß
sie nicht bloß in der kalten Luft, sondern auch auf dem kalten Boden sich
befinden, somit doppelte Kälte auszuhalten haben. Und wie im Allgemeinen
Alles in die Höhe strebt, selbst der Rauch, der vom Feuer ausgeht, so
dringt auch das Blut mehr nach oben, in die Brust und in den Kopf, und läßt
gerne die Füße blutarm und manchmal fast blutleer, und doch muß das Blut
auch den Füßen die Wärme spenden. Man kann daher sagen: Wie viel Blut Du in
den Füßen hast, so viel Wärme hast Du dort und umgekehrt, -- je kälter
dieselben sind, um so weniger Blut ist dort. Daher muß als Hauptgrundsatz
gelten: Je abgehärteter die Füße, um so besser ist man daran; denn sie
werden dann im selben Maße blutreich und warm sein. Je weichlicher die Füße
sind, um so schlimmer ist man daran, weil Blut und Wärme in gleichem
Verhältniß abgehen, als man die Füße verweichlicht hat.

Es ist daher gewiß von Wichtigkeit zu wissen, wie die Füße abgehärtet
werden können. Wie das Gesicht nicht am warmen Ofen abgehärtet wird,
sondern dadurch, daß man der Luft stets freien Zugang läßt, so müssen auch
die Füße eben dadurch abgehärtet werden, daß man sie der freien Luft
aussetzt. Wer dieß im Sommer häufig thut, dessen Füße werden leicht die
verschiedenen Witterungen aushalten. Einen Solchen wird der Winter nicht
viel belästigen, besonders wenn er sich noch Mühe gibt, auch im Winter
durch entsprechende Übungen abgehärtet zu bleiben, und die Füße nicht durch
allerhand überflüssige Schutzmittel verweichlicht. Als erstes Schutzmittel
der Füße gegen die Witterung wird allgemein der Strumpf benützt. Die besten
Strümpfe wären sicherlich die aus dickem Leingarn gestrickten; diese sind
am geeignetsten zur Erhaltung der Naturwärme. Zu Strümpfen läßt sich
Schafwolle viel eher verwenden als zu Hemden und Unterhosen, weil die Luft
nicht leicht eine zu große Entwickelung der Wärme an den Füßen zuläßt. Das
zweite Schutzmittel sind Schuhe oder Stiefel. Hier ist die Wahl sicher gut
getroffen, weil ein gutes Leder am meisten Schutz gewährt vor der Kälte und
auch die Feuchtigkeit abhält; denn nichts ist gefährlicher und schädlicher,
als wenn letztere durch die Schuhe eindringt. Die Schuhe aber sollen nicht
enge sein, ebenso die Strümpfe; denn je mehr Luft zwischen der Haut und dem
Strumpfe ist, um so mehr wird die Fußwärme begünstigt. Daher soll auch
zwischen dem Schuhe und dem Strumpfe ein mit Luft gefüllter Raum sein,
damit sich auch dort angenehme Wärme entwickle und der Fuß sich behaglich
fühle. Wenn aber der Strumpf ganz fest an die Haut sich anschließt und der
Schuh so klein und enge ist, daß es mehr eine Verkümmerungsmaschine für den
Fuß ist als ein Mittel, Wärme zu erzeugen und zurückzuhalten, dann kann das
Blut eine gehörige Erwärmung nicht bewirken, die Kälte von außen dringt
auch leichter ein, das so behandelte Blut aber tritt zurück in den
Oberkörper, und der arme Mensch friert in Folge dessen an den Füßen. Das
zurücktretende Blut aber bringt manche Übel hervor. Steigt es in den Kopf
hinauf, so erzeugt es Kopfweh; dringt es in die Brust, so macht es dort
Beschwerden; sammelt es sich im Unterleib, so verursacht es hier üble
Zustände. Das Nachtheiligste aber ist, daß, wenn das Blut nach innen dringt
und dort sich aufhält, im Innern eine Blutfülle entsteht und deßhalb die
Bildung von neuem Blute nachläßt, was Blutarmuth zur Folge hat, wie es
Tausende von Beispielen beweisen. Wie viele Menschen verkümmern ihre Zehen
aus Eitelkeit, indem sie zu enge Schuhe tragen! Früher oder später werden
sie für diese Eitelkeit viel zu büßen bekommen durch Kränklichkeit oder
schwere Leiden. Es möge noch erwähnt werden, daß, wenn die Füße so
eingezwängt sind, das Blut kaum mehr in die äußersten Theile dringen kann;
hierdurch und durch den gehemmten Rückfluß entstehen Stauungen und manchmal
sogar bösartige Geschwüre, ja es kann durch Reibungen in zu engen Schuhen
selbst Blutzersetzung eintreten, wie ich selbst mehrere Fälle weiß. Ich
kann nicht begreifen, wie es Leute geben kann, welche die vom Schöpfer
erschaffenen Organe anders wollen, als dieser sie gebildet hat.

Weil das _Barfußgehen_ ein so vorzügliches Mittel ist, die Füße abzuhärten,
sind Diejenigen glücklich, welche vermöge ihres Berufes im Sommer häufig
barfuß gehen, wie die Landleute, weil sie dadurch ihrer Gesundheit sehr
nützen. Man soll aber ja nicht glauben, daß Diejenigen, welche nicht wie
die Landleute bei ihrer Beschäftigung barfuß gehen können, nicht doch für
ihre Füße in ähnlicher Weise sorgen könnten. Ist es denn eine Schande, wenn
man im Sommer in seinem Garten oder beim Spaziergange auf einer freien
Wiese einige Minuten barfuß geht oder auch zu Hause auf nassen Steinen mit
bloßen Füßen umherwandelt? Und kann man nicht ganz gut vor dem
Schlafengehen einige Minuten in seinem Zimmer barfuß einen Spaziergang
machen, damit die Luft frei auf die Haut dringen kann, auf diese Weise das
Blut mehr nach unten geleitet wird und die Füße abgehärtet werden? Thut man
das, dann wird nicht mehr jede Kleinigkeit den so unangenehmen Frost
verursachen. Wenn man neben einem solchen Barfußgang im Zimmer die Füße ein
paarmal in kaltes Wasser eintauchen würde, um dadurch die Fußwärme noch
mehr zu erhöhen und die Füße selbst noch mehr abzuhärten, wäre das zu viel
der Mühe im Vergleich mit dem Vortheil, den solches der Gesundheit bringt?
Und ist es nicht auch sehr unangenehm, den ganzen Tag kalte Füße zu haben
und dieselben möglichst oft in dicke Filzschuhe stecken zu müssen, die
vielleicht noch vorher erwärmt werden müssen, um die Kälte der Füße zu
vertreiben? Gewiß aber wird man von solchen Übeln geplagt werden, wenn man
seine Füße verweichlicht, statt sie in der angegebenen Weise abzuhärten und
dadurch zu bewirken, daß sie stets eine gehörige Wärme haben.

Ich kann nicht glauben, daß es Leute geben würde mit _Fußschweiß_, wenn die
Füße vernünftig abgehärtet würden; ich glaube auch nicht, daß bei
vernünftiger Abhärtung der Füße das Podagra aufkommen würde. Gerade über
diese letztere Krankheit, die so schmerzlich ist, macht man sich gewöhnlich
nur lustig; man trägt eben die Überzeugung, daß eine Verweichlichung mit
Schuld an dem Übel ist. Nicht unerwähnt darf hier bleiben, daß Zimmerschuhe
aus Wollstoff oder gar aus Pelz ein besonders günstiges Mittel zur
Verweichlichung sind und nicht genug getadelt werden können. Der Grund wird
aus dem bereits Gesagten Jedem klar sein. Wie verderblich wirkt es aber
erst auf die Natur, wenn man das Bett vor dem Schlafengehen wärmt oder
warme Bettflaschen &c. benützt! Doch über dieses später! Um also sein
Glück, seine Gesundheit und sein Leben möglichst lange zu erhalten, ist
eine vernünftige Abhärtung der Füße geboten.

Vor 50 bis 60 Jahren gingen alle Landleute, mit wenigen Ausnahmen, im
Sommer barfuß; ich selbst habe es bis zu meinem zweiundzwanzigsten Jahre
mitgemacht. Sobald im Frühjahr der Schnee geschmolzen war, ging das
Barfußgehen an und dauerte bis Oktober, selbst bis November. Wie
abgehärtet waren da die Füße! Bei der anderen Kleidung kümmerte man sich
auch nicht viel um die Mode, und so war der ganze Körper abgehärtet. Man
wußte wenig oder nichts von so vielen Kinderkrankheiten, die heut zu Tage
so vielen Kindern das Leben kosten. Ich habe auch nie beim Bauernvolke
etwas gehört von Gelenkrheumatismus oder krampfhaften Zuständen. In unserer
modernen Zeit aber fängt man beim Kinde in der Wiege an, sich nach der Mode
zu richten, und bis hinauf ins höhere Alter will Jeder dieselbe wenigstens
einigermaßen mitmachen.


Unsinnige Kleider-Moden.

Die Frauenspersonen trugen und tragen auch heut' zu Tage noch drei ja vier
Kleider mit Falten über einander, und doch müssen sie dazu noch wollene
Beinkleider tragen. Gerade dieses ist aber ein Hauptmittel zur
Verweichlichung und in Folge dessen zu vielen Gebrechen und Krankheiten. Es
wird die Luft dadurch, soweit es möglich ist, vollständig abgehalten und
die Haut verweichlicht. Wenn den Frauen Leben und Gesundheit und eine
volle, ausdauernde Kraft für ihren Beruf theuer ist, so sollen sie bemüht
sein, den Körper, besonders aber die Füße recht abzuhärten.

Ein weiteres Übel, das früher fast nur in den Städten zu finden war, dringt
jetzt auch auf das Land hinaus. Es ist das _Schnüren_. In den fünfziger
Jahren wurde diese Mode allgemeiner eingeführt, und ich habe damals in
einer Reihe von Blättern von vielen Todesfällen gelesen, die durch diese
verwerfliche Unsitte erfolgten. Es ist grauenhaft, daß der Modegeist sogar
gegen den allmächtigen Schöpfer selbst auftreten und dem menschlichen
Körper eine andere Gestalt geben will, als er von ihm empfangen hat, und es
ist recht erbärmlich diesem Modegeist zu folgen. Wer Ohren hat zu hören,
der höre! Ich weiß wohl, daß ich von den Mode-Journalisten und thörichten,
eitlen Frauenspersonen ausgelacht werde, und daß sie sich über meine Worte
lustig machen. Aber wie ganz anders reden sie, wenn sie durch ihre
Narrheiten ihre Gesundheit zu Grunde gerichtet haben! Es kam zu mir eine
große Anzahl Mütter mit allem möglichen Jammer, und man konnte ihnen
nachweisen, und sie mußten es auch gestehen, daß das ganze Elend von der
Huldigung kam, die sie der Mode und dem Zeitgeiste erwiesen. Gegen diese
fürchterliche Mode ist man schon in der oben erwähnten Zeit aufgetreten und
hat selbst in Zeitschriften dargelegt, wie diese verwerfliche Schnürmanie
einen großen Theil des Körpers verkümmere. Wer enge Strumpfbänder trägt,
bekommt gewöhnlich Aderanschwellungen (Krampfadern) an den Füßen, weil
dadurch der Blutlauf gehemmt wird. Wer sein Halstuch fest anschließend
trägt, bekommt gewöhnlich einen dicken Hals aus demselben Grunde; sollte
dann das beständige unvernünftige Schnüren des Körpers nicht auch den
Blutlauf hindern, wodurch für Entstehung vieler Übel bestens gesorgt wird?

Ganz trostlos kam zu mir einst eine Mutter und beklagte sich bitter
darüber, sie habe in sechs Jahren vier todte Kinder geboren, und die
Ursache sei, daß sie von Kindheit an bis zu ihrer Verheirathung der Mode
des Schnürens gehuldigt habe, ihr ganzer Körper deßhalb verengt und keine
Aussicht mehr vorhanden sei, daß jener Übelstand sich ändern werde. Wenn
nur die Leute öfter in ein Todtenhaus gingen und schauen würden, wie man
dem Leichname ohne alles Schnüren ein einfaches Kleid anlegt, und wie da
jede Mode aufhört, dann würde man viel besonnener zu Werke gehen und nicht
jede Thorheit mitmachen. Die Mütter aber, die über ihre Töchter wachen und
dieselben tauglich und fähig zu ihrem Beruf heranziehen sollen, dürfen
nicht zugeben, daß diese einer so schädlichen Mode folgen; dann werden sie
später nicht Grund haben, über ihre Thorheit zu klagen.

Eine weitere Unsitte ist es, den Körper nicht _gleichmäßig zu bekleiden_.
Hat man früher die lächerliche Mode des Reifrockes gehabt, so trägt man
jetzt einen Kamelshöcker auf dem untern Theile des Rückens, auf dem ein
paar Affen gemüthlich Platz nehmen könnten. Soll dieser Kleiderwulst auf
dem unteren Rücken etwa stets eine große Hitze bewirken und dadurch die so
lästigen Hämorrhoiden befördern? Dann ist diese Mode allerdings sehr
zweckentsprechend gewählt. Würde man eine solche Thorheit einmal predigen,
so lange dieselbe noch nicht Mode ist, dann würde man einen solchen
Prediger für wahnsinnig halten und man hätte auch Recht; weil es aber der
verrückte Modegeist selbst durch Bücher und Bilder predigt, lauschen die
Zuhörerinen mit Mund und Ohren und befolgen pünktlich das Gehörte. Ich
glaube, es gehört zu den ersten Pflichten des Menschen in Betreff seiner
Gesundheit, die Kleider so auf dem Leibe zu tragen, daß sie nirgends fest
gebunden und geschnürt werden; der jugendliche Körper würde dadurch in der
Entwicklung gehemmt und der der Erwachsenen in Erfüllung der
Berufspflichten gehindert. Alle Kleider, die man am Leibe trägt, sollen von
den Schultern getragen werden, und nur soweit sollen sie an den Körper
angeschlossen werden, daß sie kein Hinderniß bilden beim Gehen und
Arbeiten. Besonders muß ich an dieser Stelle warnen vor der Unsitte, den
Hals in einen engen _Hemd-_ oder anderen _Kragen_ einzuzwängen. Hierdurch
bekommen namentlich die Sprachorgane einen unnatürlichen Druck, den sie in
die Länge nicht auszuhalten vermögen. Das Blut wird in seinem freien Lauf
behindert, es treten Stauungen desselben ein, die Sprachorgane werden
geschwächt und oft ganz zu Grunde gerichtet. Und daß es oft recht schwer,
ja manchmal geradezu unmöglich ist, so entstandene Leiden und Gebrechen zu
heilen, hat mich eine traurige Erfahrung gelehrt. -- Hiermit glaube ich das
Nothwendigste über die Bekleidung gesagt zu haben, sofern sie dienen soll
als Schutz vor der Kälte; ich erinnere aber nochmals an das Beispiel, wie
der Schöpfer sorgt für den Vogel in der Luft und das Thier auf dem Felde.
Wie der Spatz von ihm seinen Rock bekommt und zwar einen für den Sommer,
einen anderen für den Winter, so soll der Mensch sich eine der Jahreszeit
entsprechende Kleidung verschaffen, eine dünnere für den Sommer, eine
dickere und wärmere für den Winter.


Schutz gegen die Hitze.

Es sind im Vorhergehenden Hitze und Kälte zwei Riesen genannt worden, gegen
die man sich schützen müsse.

Wie man sich vor den üblen Einflüssen der Kälte bewahren könne, ist bereits
gesagt worden. Jetzt soll angegeben werden, wie man sich vor der Hitze
schützen könne, da sie nicht weniger Schaden bringen kann als die Kälte.
Wie der Mensch sich durch Abhärtung sowohl, wie durch seine Kleidung gegen
die Kälte schützen soll, so soll er sich auch durch die nämlichen Mittel
die drückende Hitze erträglich machen.

Man kann, ohne fehl zu gehen, behaupten: Wer gegen die Kälte abgehärtet
ist, also dieselbe gut ertragen kann, der wird auch die Hitze nicht zu
fürchten brauchen, weil es dem Körper anerschaffen ist, wie die Kälte, so
auch die Hitze ertragen zu können. Wenn es sich um Abhärtung gegen die
Hitze handelt, so spielt wieder die freie, frische Luft eine Hauptrolle.
Wie im Herbst die Hitze abnimmt und die Luft anfängt, kälter zu werden, so
beginnt dieselbe mit dem Frühjahr sich wieder zu erwärmen und den Körper
abzuhärten gegen die Hitze. Derjenige nun, welcher denselben der
abhärtenden Einwirkung der Luft nicht entzieht, wird im Hochsommer die
Hitze nicht weniger leicht ertragen können, als im Winter die Kälte.
Vermittelst der freien Luft wird also für den Menschen ein allmähliger
Übergang von der Kälte zur Wärme hergestellt; wer diesen nicht mitmacht,
wird davon üble Folgen empfinden.

Aber nicht bloß durch das allmählige Fallen und Steigen der Temperatur, wie
es im Herbst und Frühling stattfindet, soll der Mensch befähigt werden, die
Kälte des Winters und die Hitze des Sommers ertragen zu können, sondern
auch die Verschiedenheit der Wärme bei Tag und Nacht, am Morgen, am Mittag
und am Abend soll dazu beitragen, denselben gegen den Wechsel der
Temperatur abzuhärten. Deßhalb können auch die Landleute, welche am Morgen,
wie am Mittag und Abend in der nämlichen Kleidung ihre Arbeit im Freien
verrichten, ohne Schaden die Hitze wie die Kälte ertragen. Ganz anders aber
steht es mit dem Stubenhocker, der sich möglichst von der freien Luft
abschließt. Er muß immer erst die Nase zur Thür hinaus stecken, um zu
erfahren, ob er auch ein dickeres Kleidungsstück anziehen müsse, bevor er
sich aus dem Hause hinaus wagen dürfe. Ebenso wenig wie die Kälte des
Winters kann dieser die Hitze des Sommers aushalten, er wird vielmehr
schlaff und hinfällig, ja selbst krank davon werden. Möge daher Jeder dafür
sorgen, daß er durch die frische Luft abgehärtet werde, um so gegen die
Nachtheile der Kälte sowohl wie auch der Hitze geschützt zu sein.

Wie verderblich es werden kann, wenn Jemand, ohne gegen die Hitze
abgehärtet zu sein, sich derselben aussetzt, möge folgendes Beispiel
zeigen.

Ein Mädchen, welches ein Jahr in einem Institute gewesen war, wollte bei
großer Sonnenhitze in die Heimath zurückkehren. Es hatte sieben Stunden zu
gehen und mußte auch noch sein Reisegepäck tragen. Mitten auf dem Wege
aber wurde es von der Hitze überwältigt. Es wurde ganz verwirrt angetroffen
und endete sein Leben nach 18 Stunden. Einem Landmanne oder einem
Bauernmädchen hätte die Hitze nicht geschadet. Jenes Mädchen war aber zu
sehr verweichlicht und konnte sie deßhalb nicht ertragen.

Das _zweite_ Mittel, sich die Hitze erträglicher zu machen, ist eine
entsprechende Kleidung. Trägt man im Winter eine dickere, wärmere
Körperbedeckung zum Schutz gegen die Kälte, so bediene man sich im Sommer
eines leichten Anzuges. Besonders rathe ich, nicht 3 oder 4 Kleider über
einander zu tragen, zwischen denen sich leicht eine zu warme Luftschicht
entwickeln würde. Bedeckt man nicht deßhalb im Sommer das Haupt mit einem
dünnen Hute, damit die Luft besser durchdringen und die Ausdünstung
leichter abziehen kann? So wird auch durch eine dünne Bekleidung die Wärme
vom ganzen Körper leichter ausströmen. Dagegen werden die Sonnenstrahlen
hinreichend durch dieselbe gehindert, nachtheilig auf denselben
einzuwirken. Es sollen ferner die Kleider nicht fest an den Körper
anschließen, damit die Luft mildernd auf die Körperwärme einwirken kann.

Ein _drittes_ Schutzmittel gegen die Hitze ist das kalte Wasser. Dieses
nimmt rasch alle übermäßige Wärme weg und bringt die Natur in einen
normalen Wärmezustand. Nebenbei härtet es auch noch den Körper ab. Wenn
Jemand im Hochsommer einen ganzen Tag im Freien gearbeitet hat, wie erhitzt
ist dann am Abend sein ganzer Körper! Es nimmt freilich die kühle Abendluft
etwas Wärme fort, aber immerhin bleibt doch eine zu große Hitze zurück.
Wenn aber Jemand 2 oder 3 Tage in der Sommerhitze arbeitet, so wird sich
jene ungewöhnliche Hitze des Körpers von Tag zu Tag noch steigern. Diesem
Übelstand kann nun durch Anwendung des Wassers vorgebeugt werden.

Ich habe einen Knecht gekannt, der im Sommer an jedem heißen Tage Abends
sich einige Minuten lang in ein Bächlein stellte, das am Hause vorüberfloß.
Er wusch sich dann Hände und Gesicht und sagte gewöhnlich: »Das Bächlein
nimmt mir alle Müdigkeit aus den Füßen fort, und ich bin wieder frisch und
munter.« Dieser Knecht hat recht vernünftig gehandelt, und es wäre gut,
wenn die Landleute es ihm fleißig nachmachen würden. Sie würden dann Nachts
viel besser ausruhen und am andern Morgen frischer an die Arbeit gehen
können. Jener Knecht hat auch sehr oft am Abend seine Pferde in den Bach
geführt, gleichfalls, damit sie abgekühlt würden und ihre Müdigkeit
schwinde. Die Thiere merkten sehr bald, wie wohl ihnen das Wasser thue, und
wenn man sie aus dem Stalle gehen ließ, gingen sie von selbst dem Bache zu.

Ich selbst bin einst auf einem Pferde in den Bach geritten. Mitten im Bache
legte sich dasselbe, um sich im Wasser zu wälzen, ohne seinen Reiter zu
fragen, ob das recht oder unrecht sei. Dieses Pferd machte sich jene Sitte
zur Gewohnheit, und daher wollte Niemand auf demselben mehr ins Wasser
reiten.

Würden es doch alle Landleute machen, wie es einst viele machten, welche
das so heilsame Wasser fleißig gebrauchten; aber es thun Dieß nur noch
wenige. Auch die Pferde werden leider nur noch selten ins Wasser geführt.
Wenn es nach meinem Wunsch ging, so würde in jedem Ort, wo ein Bach ist,
ein Badehäuschen hergestellt werden, worin die Landleute ihre Bäder nehmen
könnten. Ich bin der vollsten Überzeugung, daß Dieses großen Nutzen stiften
würde. Wie wohlthuend wäre es für den Körper, wenn im Sommer bei
anhaltender Wärme jeden Abend die übermäßige Hitze durch ein Bad aus
demselben ausgeleitet und so einer nachtheiligen Steigerung derselben
vorgebeugt würde! Möge sich daher Jeder auch aus diesem Grunde eine
Badegelegenheit und damit eine große Wohlthat für seine Gesundheit
verschaffen!




Fünftes Kapitel.

Arbeit, Bewegung und Ruhe.


Wenn das Wasser immer ruhig und stille steht, wird es bald faul; wenn ein
Pflug nicht gebraucht wird, wird er bald rostig; wenn eine Maschine lange
der Witterung ausgesetzt ist und nicht verwendet wird, so wird sie bald
ihre Dienste versagen; sie wird zuletzt gebrechlich werden und zerfallen,
ohne daß man sie gebraucht hat. Gerade so geht es mit dem menschlichen
Körper. Gleicht er nicht einer Maschine, die so fein und kunstvoll ist, daß
sie nur der allweise Schöpfer ausdenken und verfertigen konnte? Sie wird
gewöhnlich das Meisterwerk der Schöpfung genannt. Diese künstliche
Maschine, die zugleich die Wohnstätte und das Werkzeug des menschlichen
Geistes ist, muß auch in beständiger Thätigkeit sein. Selbst dann arbeitet
diese Maschine noch fort, wenn das Tagwerk vollbracht und die Ruhezeit
eingetreten ist. Auch verlangt der Schöpfer selbst _Arbeit_ vom Menschen.
Er hat über sein erstes Geschöpf auf dieser Erde das Wort gesprochen: »Im
Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen!« Diesem
Gottes-Urtheil entspricht auch die ganze Einrichtung der Schöpfung; wer was
erlangen will auf der Welt, muß es durch Arbeit zu gewinnen suchen, sonst
erhält er nichts. Durch die Arbeit vermehrt sich auch die Kraft, und je
kräftiger der Mensch ist, um so mehr darf er auf Gesundheit und Ausdauer
rechnen. Unstreitig sind daher die Landbebauer die glücklichsten Menschen;
wenn sie nur ihr Glück besser auffassen würden! Sie arbeiten im hellen
Sonnenlicht, sie genießen die beste Luft, und durch die Arbeit wird die
Körperkraft erhalten und vermehrt. Je gesunder und kräftiger aber der
menschliche Leib ist, um so frischer und leistungsfähiger wird auch der
Geist sein. Wenn die Landleute vernünftig leben und nicht durch ein
unüberlegtes Darauflosstürmen ihre Natur zerstören, werden sie die
gesundesten Menschen bleiben und das höchste Alter erreichen. Somit hätte
ich dem Landbebauer bloß den Rath zu geben: Lebe recht vernünftig; schätze
es hoch, im Sonnenlicht dein Tagwerk vollbringen zu können; verdirb nicht
selbst die gute Luft, welche du einathmen kannst, und sei nicht frevelhaft
gegen deinen Körper, indem du mehr von ihm verlangst, als er zu leisten
vermag, oder mit andern Worten: _Handle nicht unvernünftig gegen dich
selbst!_

In die zweite Reihe möchte ich die _Gewerbtreibenden_ stellen, und zwar
jene, deren Berufsarbeiten geeignet sind, ihre Kräfte zu erhalten und zu
vermehren. Wohl ihnen, wenn sie bei ihrer Thätigkeit auch zugleich helles
Tageslicht und gesunde Luft haben! Weniger günstig sind jene
Gewerbtreibenden daran, deren Beschäftigungen den Körper nur im geringeren
Grade anstrengen. Bei ihnen wird sich nie eine volle Körperkraft
entwickeln. Überhaupt ist eine zu leichte Beschäftigung nicht gut für den
Menschen, besonders in der Jugend. Der junge Mann soll freilich durch
Arbeit nicht zu sehr überladen werden, aber auch nicht unter zu leichten
Arbeiten heranwachsen. Wie die Kräfte geübt werden können, soll durch
folgendes Beispiel klar gemacht werden.

Ein Bursche von 18 Jahren wollte seinen kleinen Finger üben und versuchen,
wie weit er es bringen könnte, wenn er täglich eine etwas größere Last mit
demselben heben würde. Dieser Bursche war den ganzen Sommer hindurch
Mörtelmacher und Handlanger bei den Maurern. Angefangen hat er mit zwei
Ziegelsteinen (auch Backsteine genannt), die zehn Pfund wogen und mit einem
Strick zusammengebunden waren. Täglich wurde eine sehr kleine Portion
hinzugethan, und dieses zusammengebundene Gewicht einigemal im Tage
aufgehoben. Diese Übung wurde ungefähr fünf Monate fortgesetzt und wie
weit, möchte der Leser fragen, hat er es wohl gebracht? Die Antwort lautet:
Er vermochte schließlich einen Zentner = 100 Pfund mit dem kleinen Finger
zu heben. Ich würde es kaum glauben, sondern die Sache für einen kleinen
Bären halten, den man mir aufbinden wollte, wenn ich den Burschen selbst
nicht sehr genau kännte. Ich will hierzu noch bemerken, daß nebenbei auch
der ganze Körper durch die schwere Arbeit erhebliche Kraftvermehrung
erfuhr, und diese auch erhalten blieb. Ein Schneider oder Maler würde es
nie durch Übung so weit bringen können, weil seine Berufsarbeit die
Körperkraft nicht steigert. Ich bedauere nur, daß man zur Vermehrung und
Erhaltung der Kräfte gar so wenig thut; entweder bekümmert man sich um
diese gar nicht, oder man geht dabei recht unvernünftig zu Werke, so daß
die Kräfte entweder nie gesteigert oder durch Überanstrengung zu Grunde
gerichtet werden.

Ein Beispiel, wie sehr eine vernünftige Anstrengung günstig auf den Körper
wirkt, ist folgendes. Die Weber auf dem Lande arbeiten in ihrem Geschäfte
gewöhnlich nur im Winter; im Sommer treiben sie Feldbau. Was sie im Winter
durch dumpfe Luft und schwaches Licht sich schaden, und was sie bei ihrer
Beschäftigung an Körperkräften einbüßen, das ersetzen sie wieder im Sommer
durch Arbeit im Freien, im hellen Sonnenlicht und in gesunder Luft. Durch
diesen Wechsel der Beschäftigung bewahren sich die Weber auf dem Lande ihre
Gesundheit. Schlimmer aber geht es den Webern und ähnlichen Handwerkern in
den Städten, die während ihrer Berufsarbeit beständig des guten Lichtes,
der reinen Luft und einer Übung der Kräfte entbehren, welche dieselben
mehrt. Außer den angeführten Beschäftigungen gibt es noch viele andere, die
den Menschen nicht behilflich sind zur Erhaltung voller Gesundheit und
Kraft. Wer mir nicht glauben will, der lasse einmal eine größere Anzahl von
Schustern, Schneidern, Schreibern u. s. w. neben eine ebenso große Anzahl
von Holzhackern und Zimmerleuten sich stellen, und man wird sehen, wie
verschieden die Kraftleistungen der ersteren und der letzteren sind.

Haben also viele Stände durch ihre Beschäftigung nicht günstige
Gelegenheit zur Erhaltung und Vermehrung ihrer Kräfte, so ist nothwendig,
daß wenigstens zeitweilig letztere durch was immer für eine Beschäftigung
geübt werden, und daß alle Theile des Körpers in Thätigkeit kommen, damit
nicht an verschiedenen Stellen sich schlechte Stoffe ansammeln und es dem
Menschen geht, wie dem stehenden Wasser, welches bald anfängt zu
versumpfen.

Eine andere Klasse von Menschen hat zu schwere Arbeiten, den Körperkräften
wird mehr zugemuthet, als angemessen ist; dabei entbehren diese Leute aber
fast regelmäßig eines rechten Lichtes und einer gesunden Luft bei ihrer
Arbeit. Für diese ist die erste und heiligste Pflicht, daß sie, wenigstens
so viel und so oft es ihnen möglich ist, reine und gesunde Luft einathmen,
und daß sie bei ihrer Nahrung die höchste Sorgfalt anwenden, daß sie nur
ganz gesunde und kräftige Speisen genießen, die ihnen für ihre schweren
Berufsarbeiten möglichst viele Ausdauer geben. Läßt man das außer Acht,
dann wird die kunstvolle Maschine des menschlichen Körpers viel zu früh
unbrauchbar werden, und noch ehe die vom Schöpfer bestimmte Zeit gekommen
ist, hat der arme Mensch das Ende seines Tagewerks auf Erden erreicht. Ich
bedaure die Berg- und Fabrik-Arbeiter; aber doppelt bedauernswerth
erscheinen sie mir, wenn sie selbst noch obendrein nicht sorgfältig auf
möglichste Erhaltung ihrer Gesundheit achten. Im Kapitel über die
Nahrungsmittel werden die nöthigen Anleitungen gegeben werden zur
Herstellung und Bereitung einer gesunden und stärkenden Kost.

Für solche Leute wäre freilich auch das Wasser ein wirksames Hilfsmittel,
um die Natur zu stärken und ihre Kraft zu erhalten, sowie auch das
Ungesunde, was durch Mangel an Luft und Licht in den Körper eingedrungen
ist, zu beseitigen. Mancher wird nun vielleicht sagen: Was kann und soll
ich thun? Früh am Morgen muß ich schon an die Arbeit, den ganzen Tag bin
ich an dieselbe gekettet, und kommt der Abend, dann sehne ich mich nach
Ruhe, und dabei gewinne ich kaum so viel, als zur Beschaffung des
Unterhalts nothwendig ist. Mein Rath, den ich durch eigene Erfahrung
erprobt habe, und den ich als Freund und Gönner allen Arbeitern dieser
Klassen gebe, ist folgender: Wasser habt ihr, und kosten thut's euch nichts
oder doch nicht viel. Schafft euch nun eine ganz einfache Holzbadewanne an
und füllt sie am Abend mit Wasser; geht dann am Morgen in dieses Wasser
hinein bis an die Magengegend, bleibt eine halbe Minute darin, zieht euch
rasch an, ohne euch abzutrocknen, und geht dann an euere Berufsarbeit! Der
Körper gewinnt dadurch bedeutende Kräftigung. Kommt ihr am Abend müde und
erschöpft von der Arbeit zurück, und ist der ganze Körper erhitzt und
geschwächt durch dieselbe, so gehet in der Badewanne zwei bis fünf Minuten
barfuß hin und her oder stehet ruhig darin; dadurch habt ihr eurem Körper
viel genützt. Die Hitze und Müdigkeit wird vertrieben, und ihr bekommt
Erfrischung und Stärkung. Wollt ihr aber euere Sache ganz gut machen, so
laßt euch mit ein paar Gießkannen voll Wasser einen Oberguß geben; durch
den wird noch ganz besonders der Oberkörper, wo gerade die edelsten Organe
für Leben und Gesundheit sind, gekräftigt und erfrischt. Habt ihr so die
Hitze und Müdigkeit aus euren Gliedern ausgeleitet, erst dann wird euch die
Nachtruhe rechte Erquickung bringen, und weit mehr gestärkt für das neue
Tagewerk, als ohne diese Anwendung, werdet ihr am anderen Morgen erwachen.
Ein anderes Mal könnt ihr ein Sitzbad nehmen, das nur eine Minute dauert,
könnt es auch zur Nachtzeit, nach dem ersten Schlafe nehmen, und auch diese
einfache Anwendung wird sehr wohlthuend wirken. Und solltet ihr keine
Badewanne haben und recht arm sein, dann gebe ich euch den Rath: Gehet am
Abend 5 bis 15 Minuten auf dem kalten Boden oder auf mit Wasser begossenen
Steinen barfuß! Ihr zieht euch dadurch viele Müdigkeit aus dem Körper; das
Blut wird vom Kopf und Oberkörper in die Füße geleitet; der Kopf wird
leichter, und die ganze Gemüthsstimmung eine heitere werden. Ich habe aber
noch einen anderen Rath für euch: Wenn ihr nur ein bis zwei Liter frisches
Wasser habet, so könnt ihr damit euren müden Körper hinreichend abwaschen.
Es kann das geschehen in der Nacht, wenn ihr aufwacht, oder in der Frühe
beim Aufstehen, bei Manchen auch des Abends vor dem Schlafengehen.
Letzteres geht eben nicht bei Jedem, weil es nicht Jeder erträgt, und hier
heißt es daher: Probire, ob es geht. Würde Jeder diesen einfachen, gut
gemeinten Rath beherzigen, er würde seinen Berufspflichten viel leichter
und freudiger nachkommen können, und sein hartes Loos würde bedeutend
erleichtert sein. Man kann doch wenigstens den Versuch machen, und wer ihn
mit der nöthigen Vorsicht macht, dem kann ich hoch und theuer versichern,
daß es ihn nie gereuen wird.

Es könnte nun einer der Leser vielleicht sagen: Ich komme gewöhnlich am
Abend, nachdem ich bereits des Tags über viel geschwitzt habe, im Schweiß
gebadet nach Hause, da darf ich doch Derartiges nicht wagen. Ich bin ja in
der Schule unterrichtet worden: Wenn man schwitzt, soll man das kalte
Wasser meiden. Sei ohne Sorge, guter Freund; diese Meinung ist einer der
vielverbreiteten Irrthümer. Man löscht doch gewöhnlich, wo es brennt. Ich
versichere auf mein Ehrenwort, ich würde dir den Rath nicht geben, im
Schweiße das Wasser anzuwenden, wenn es nachtheilig wäre. Überwinde dich
zwei- bis dreimal, dann wirst du die Warnung, welche du früher gehört, mit
mir für Thorheit halten. Nur auf Eines mache ich dich aufmerksam. Bist du
im größten Schweiß, so ziehe dich ganz schnell aus, gehe nur bis an die
Magengegend in das Wasser hinein, wasche recht schnell den Oberkörper ab,
gehe dann sehr rasch wieder heraus, trockne dich nicht ab, außer Hals,
Gesicht, Hände und was der Luft ausgesetzt bleibt, und ziehe dich schnell
an! Wenn du dich aufs Genaueste überzeugen willst, daß die Sache
unschädlich ist, so fühle deinen Puls vor dem Bade, während des Badens und
nach dem Bade, und du wirst dich überzeugen, daß nicht die geringste
Aufregung eintritt. Im Gegentheil wirst du eine große Beruhigung im
Pulsschlage und Athmen wahrnehmen.

Eine andere Klasse von Menschen ist mit geistiger Beschäftigung übermäßig
angestrengt, und zwar in dem Maße, daß oft der Tag nicht ausreicht, sondern
auch noch ein Theil der Nacht zur Arbeit verwendet wird. Eine große Anzahl
dieser Leute beschäftigt sich nur mit wissenschaftlichen Studien. Sie
verwenden den ganzen Tag darauf. Lange Zeit bleiben sie vielleicht gesund
und kräftig, machen die herrlichsten Fortschritte in ihren Studien und
sammeln sich nach und nach einen großen Reichthum von Kenntnissen. Sie
machen es wie ein Landwirth, der recht arbeitsam und genügsam lebt, die
Zeit recht gut ausnützt und allmählig zu Reichthum gelangt. Dieser
Landwirth ist aber, nachdem er seinen Reichthum sich erworben hat, gesund
und kräftig geblieben, und sein Erwerb hat ihm nicht geschadet, weil seine
Körperkraft fortwährend durch seine Berufsarbeit gestärkt wurde. Das aber
wird bei den Gelehrten nur zu häufig nicht der Fall sein. Die Körperkraft
wird durch ihre Beschäftigung nicht geübt, und daher nimmt sie im Lauf der
Zeit ab. Aber die fortgesetzte Anstrengung des Geistes schädigt auch die
Organe des Körpers. Wie zu jedem angestrengten Körpertheil mehr Blut
zufließt, so wird auch durch fortwährende Anstrengung des Geistes das Blut
übermäßig zum Kopf geleitet. Dadurch und durch sitzende Lebensweise werden
die übrigen Organe in ihrer Ernährung beeinträchtigt. So bekommt der
Gelehrte ein doppeltes Feuer für seinen Körper, sein angestrengtes Studium
und das zu viel im Kopf angesammelte Blut. Diese beständige Hitze zehrt
nothwendig an der Natur, wie das Feuer am Holze. Sehr viele Körpertheile
sind außerdem meistens unthätig. Die Füße tragen von Zeit zu Zeit den
Körper von der einen Stelle zur anderen, dann ruhen sie wieder und werden
nach und nach schlaff. Das Blut macht den Kopf heiß, die Füße aber werden
kalt. Es müssen nothwendiger Weise Störungen im Blutlauf eintreten. Durch
die großentheils herrschende Unthätigkeit des Körpers wird das Blut nicht
in dem gehörigen Umlauf erhalten, und es entstehen dadurch Anstauungen im
Unterleib. Die Hauptadern sind daselbst zu sehr gefüllt mit Blut, so daß
Adererweiterung, Knoten, sich bilden besonders im Darm, die man
Hämorrhoiden nennt. Solche Störungen, wie auch die ungleiche Hitze durch
den ungeregelten Blutlauf, wirken gewaltig auf den ganzen Körper ein, und
es entstehen dadurch eine Unzahl der verschiedenartigsten
Krankheitszustände, für die man kaum Namen genug aufzubringen weiß, so daß
man wirklich sagen kann: Der an Kenntnissen reiche Mensch ist auch reich
geworden an Krankheiten und arm an Gesundheit und Körperkraft. Und was sind
leider die Folgen von solchen Krankheiten? Bei Vielen vermögen die
Blutadern im Kopf ihr Blut nicht mehr einzuschließen, durch eine kleine
Veranlassung, oder auch ohne eine solche, zerreißt die brüchig gewordene
Wandung derselben, es dringt das Blut ins Gehirn, und das theure Leben, der
Reichthum an Kenntnissen, so mühsam erworben, ist dahin!

Ein anderer Theil dieser Leute entkommt solch' traurigem Ende. Aber die
Herzthätigkeit ist bei ihnen durch den ungeregelten Blutlauf übermäßig
angestrengt, und daher ergeht es ihnen wie einem Wanderer, der auf der
Landstraße, auf einmal von seinen Kräften verlassen, erschöpft
zusammenbricht. Das ermüdete Herz stellt seine Thätigkeit ein. Ist
überhaupt die menschliche Natur einer Maschine ähnlich, so stelle ich die
Frage: Wie geht es der Maschine, die nicht fleißig geschmiert wird, die im
Betriebe täglich viel Staub und Schmutz aufnehmen muß und nie gründlich
gereinigt wird? Wird sie nicht eines Tages, vielleicht im vollsten Betriebe
auf einmal stille stehen oder zusammenbrechen und ihre Dienste versagen? So
geht es Vielen, wenn die erforderliche körperliche Thätigkeit nicht
eingehalten wird. In allen Körpertheilen lagern sich abgenützte Stoffe ab
und verwüsten die inneren Organe. Wenn man einen solchen Körper im Inneren
schauen könnte, so müßte man sagen: Hier ist allgemeine Zerstörung. Der
Körper bricht in Folge dessen zusammen, und dann heißt es, es hat ihn oder
sie ein Schlag getroffen. Wie diese angeführten Menschenmörder, so könnte
eine große Anzahl Krankheiten angeführt werden, deren Hauptursache darin
liegt, daß die Körperkraft nicht gehörig geübt wurde, wodurch alle
möglichen Unordnungen entstanden, bis schließlich irgend ein Übel dem Leben
ein Ende machte. Zu dieser Klasse gehören aber auch außer den Studierenden
alle Übrigen, die hauptsächlich mit geistiger Arbeit beschäftigt sind,
deren Körperkräfte in Folge dessen durch ihr Berufsleben nicht gestärkt
werden und so nach und nach immer mehr erschlaffen. Wenn dann irgend ein
Theil des Körpers nicht mehr lebensfähig ist, so beginnt bei ihm zunächst
die Verwüstung des Organismus und greift immer weiter um sich, bis der
ganze Körper nach und nach lebensunfähig wird.

Die Beamten sind vom Morgen bis zum Abend, besonders wenn ihnen ihr Beruf
recht am Herzen liegt, geistig beschäftigt; einzelne Körpertheile werden
besonders angestrengt, sei es durch Denken oder durch Reden. Meistens ist
in ihren Kanzleien oder Amtsstuben kein sehr günstiges Licht, besonders
wenn die Sonne nicht ins Zimmer scheinen kann. Es fehlt auch sehr häufig
die reine, gesunde Luft. Man braucht deßhalb noch nicht in diesen Räumen zu
rauchen, das Athmen mehrerer Menschen in einem Zimmer macht die Luft auch
schon schlecht. Ebenso thun das die Wände, wenn sie feucht sind und
Modergeruch von sich geben, und manche andere Dinge, die sich in einem
solchen Bureau befinden. Sollte nun der Körper nicht durch Einathmen so
mancher ungesunden Stoffe geschwächt werden? Dazu kommt noch, daß die
Leibeskräfte nicht durch schwere Arbeit geübt werden, im Gegentheil Alles
auf Schlaffheit hinwirkt. Soll nicht auch hier mit Grund zu erwarten sein,
daß die Maschine des menschlichen Körpers zu frühe leistungsunfähig wird?
Wie hart ist es dann für den Geist, der in seiner Berufsthätigkeit
fortfahren und am liebsten recht lange wirken möchte, eine beständige
Abnahme seiner Körperkräfte wahrnehmen zu müssen! Bald ist es die Hand,
welche ihre Dienste zum Schreiben versagt, bald verhindert der
morschwerdende Kehlkopf anhaltendes Sprechen, bald machen heftige
Congestionen das Denken fast unmöglich, bald wollen die Beine den Körper
nicht mehr tragen u. s. w. Solches Siechthum vor Augen zu haben und mit
sich herumzutragen ist gewiß eine bittere Sache.

Gerade so geht es auch Denjenigen, welche mit dem Lehrfach sich
beschäftigen. Ihr Geist bekommt nie Ruhe, einzelne Theile des Körpers, wie
die Sprachorgane, sind ebenfalls fast beständig thätig, aber es findet
keine entsprechende Übung der Körperkräfte statt.

Wie kann solchem Übel entgegengearbeitet werden? Wie kann man so vielen
Krankheiten vorbeugen, die das ohnehin schwere Berufsleben gar so bitter
machen? Wie kann man so manche vorzeitige Todesfälle verhüten? Man kann
allerdings verschiedene Mittel empfehlen, aber unter allen ragen besonders
zwei hervor: Erstens _Übung der Körperkräfte_ und zweitens _Anwendung des
Wassers_. Wie beide am besten vorgenommen werden können, soll im Folgenden
angegeben werden.


Spazierengehen, körperliche Arbeit, Zimmergymnastik.

Viele glauben, wenn sie von Zeit zu Zeit oder auch ganz regelmäßig ihren
_Spaziergang_ machen, dann hätten sie für die Erhaltung und Vermehrung der
Körperkräfte ihre Schuldigkeit gethan; aber ich behaupte: Es reicht dieses
durchaus nicht hin. Beim Spazierengehen werden bloß die Beine und Füße im
Tragen geübt. Die Unterleibsorgane bleiben beim Spazierengehen so ziemlich
unthätig, d. h. sie bekommen keine erheblichere Thätigkeit als im ruhenden
Zustande. Das Athmen ist etwas stärker, und deßhalb sind Herz und Lunge in
einer etwas größeren Thätigkeit. Die übrigen Organe aber bleiben unthätig,
und so wird wohl das Spazierengehen weniger Vortheil für den Körper bringen
als für den Geist, der sich erquickt an dem Anblick der freien Natur. Der
Körper bekommt freilich beim Spaziergang eine bessere Luft; aber weil dabei
die übrigen Organe in Unthätigkeit bleiben und Alles behalten, was sich
Verdorbenes angesammelt hat, so wird doch der Anhäufung von
Krankheitsstoffen nicht entgegengearbeitet. Ein Beispiel möge Dieses
veranschaulichen. Wenn ich im Mai, wo es viele Maikäfer gab, in den Garten
kam und auf den jungen Bäumen eine Menge sah, dann habe ich diese jungen
Bäume so stark geschüttelt, daß die Käfer sämmtlich auf den Boden gefallen
sind; dadurch verhinderte ich die Verwüstung, welche dieselben angerichtet
hätten. Hätte ich aber die jungen Bäume ausheben können und hätte sie
spazierend im Garten umhergetragen, dann hätten die Maikäfer ihr Unwesen
ruhig fortsetzen können. Gerade so ist es mit dem menschlichen Organismus,
in dem sich alle möglichen Stoffe ansetzen. Diese vermag ein Spaziergang
nicht zu beseitigen, dazu gehört eine größere Anstrengung, wie sie bei
Ausführung von geregelten schweren Arbeiten stattfindet.

Was ich über das Spazierengehen gesagt habe, gilt aber nur von jener Art
von Spaziergängen, wie sie gewöhnlich gemacht werden. Es gibt aber auch
solche, die allerdings sehr dazu beitragen können, die Kraft des Körpers zu
heben und die Gesundheit zu befestigen. Letzteres ist zum Beispiel der
Fall, wenn man ziemlich rasch geht und dabei vielleicht noch einen Weg hat,
der eine Anhöhe hinauf führt oder doch sonst mühsam ist. Es empfiehlt sich
sehr, bei solchen Spaziergängen den Körper, der leider nur zu oft bei der
Arbeit eine gebeugte Stellung einnimmt, recht gerade zu halten und die
Brust herauszubiegen. Für die in derselben befindlichen Organe ist es
besonders gut, wenn man die Hände etwa in der Mitte des Rückens
zusammenlegt, oder noch besser, wenn man den Spazierstock quer über die
Schulterblätter in der Höhe der Achseln hält und dann dessen Enden mit den
Händen faßt. Bietet sich Gelegenheit, so kann man auch hie und da einen
Sprung über einen Graben machen oder sonst irgend welche Anstrengung der
Muskeln vornehmen. Man soll aber darauf achten, daß nicht bloß die Beine,
sondern auch die übrigen Körpertheile in Thätigkeit kommen. Ich kannte zwei
Herren, die täglich in einem Wald spazieren gingen und dort die
verschiedensten Übungen machten, um alle Körpertheile in Bewegung zu setzen
und zu stärken, was auf ihre Gesundheit den wohlthätigsten Einfluß hatte.

Wie kräftigend Spaziergänge der bezeichneten Art auf den Menschen wirken,
sieht man unter Anderem an den Märschen der Soldaten, welche in einer die
Muskeln anstrengenden Gangart, beladen mit Gepäck und Waffen, oft weite
Strecken zurücklegen müssen. Wenn dabei keine Überanstrengung der Leute
stattfindet, so ist das eine für die Gesundheit recht wohlthätige Übung.

Ich möchte an dieser Stelle darauf aufmerksam machen, daß es gerathen ist,
beim Spazierengehen und besonders beim Bergsteigen den Mund geschlossen zu
halten und nur durch die Nase Athem zu holen. Sollte es aber nothwendig
werden, tief Athem zu schöpfen, so möge man stehen bleiben und mit
geöffnetem Munde einige kräftige Athemzüge machen.

Auch die _Lungengymnastik_ kann mit dem Spaziergange leicht verbunden
werden. Man bleibe unterwegs einige Minuten stehen und ziehe ganz langsam,
tief Athem holend, die frische Luft ein, halte sie ein wenig in den Lungen
zurück und athme sie dann ebenso langsam wieder aus. Am günstigsten
geschieht Dieses in einem Walde, besonders in einem Fichtenwalde. Anfangs
mache man diese Lungenübung nur einige Mal hinter einander und strenge sich
vor Allem nicht zu sehr dabei an; später kann man es öfters thun. Besonders
empfehle ich diese Übungen solchen Leuten, die schwache Lungen haben, wie
auch denen, die durch ihren Beruf zu vielem Sprechen genöthigt sind. Was
die Wirkungen dieser Lungengymnastik angeht, so wird dadurch alle schlechte
Luft aus den Lungen herausgeschafft, wohingegen frische, reine Luft bis in
die äußersten Theile derselben eindringt. Es ist dieses für die Bildung des
Blutes, sowie für dessen Reinigung ein höchst wichtiges Moment. Überdieß
werden die Lungen selbst durch genannte Übungen gestärkt.

_Welche körperlichen Arbeiten_ sollen aber vorgenommen werden, wird Mancher
fragen; es fehlt mir an Zeit und an Gelegenheit hierzu. Antwort: Wenn
Jemand will, so kann er gewiß von Zeit zu Zeit Holz sägen. Wie Viele
könnten auch in ihrem Garten graben! Überhaupt meine ich: Was man will und
deßhalb sucht, das findet man auch, und man wird sich daher schon eine
Gelegenheit verschaffen können, um in vernünftiger Weise seine Körperkräfte
zu üben. Ich habe in meiner Jugend die Landarbeit zu meiner Beschäftigung
gehabt, besonders gern habe ich geackert. Als Priester kam ich nun eines
Tages zu einem Knechte, der am Ackern war. Ich wollte ihm zeigen, daß ich
auch zu ackern verstehe, und begann damit; der Knecht ging neben mir und
hätte sich gefreut, wenn es mir mißlungen wäre. In einer halben Stunde war
ich aber so müde, daß ich fühlte, meine Kraft sei bedeutend verringert. Ich
bin dann jeden Tag eine Stunde zu diesem Knecht gegangen, um zu ackern.
Nach einer Woche fühlte ich, daß meine Leibeskraft sicherlich ums Dreifache
sich vermehrt hatte. Der Knecht hat an meiner Arbeit kein Ärgerniß
genommen, und mir hat's gut gethan. Ich sage nochmals: Was wir wollen und
suchen, das finden wir gewiß und auch die nöthige Zeit dazu.

Sollte aber dennoch Jemand gar keine Gelegenheit zu körperlichen Arbeiten
finden können, so möge er, so gut es geht, durch die in neuerer Zeit
vielfach eingeführte _Zimmergymnastik_ Ersatz dafür suchen. Ich bin der
Meinung, daß man seiner Natur durch dieselbe nützen kann, besonders wenn
man weiß, wo es fehlt, und wie man helfen kann. Es kommen bei der
Zimmergymnastik die verschiedensten Übungen in Anwendung, als: Bewegung
resp. Drehung der Hand- und Fußgelenke, Übung der Bein- und Armmuskeln,
letztere insbesondere auch durch den Gebrauch der eisernen Hanteln,
verschiedene Bewegungen des Kopfes, des Oberkörpers u. s. w. Die
Zimmergymnastik bringt dem Körper mehrere Vortheile. Es werden viele
lästige Gase ausgeleitet, das Blut kommt in größere Bewegung und wird den
äußersten Körpertheilen zugeführt. Die einzelnen Muskeln des Körpers werden
geübt und gestärkt. Überdieß wird die Wärme desselben erhöht und sowohl die
Transpiration als auch die Verdauung befördert. Es sei jedoch bemerkt, daß
man diese Gymnastik nicht alsbald nach dem Essen betreiben soll, sondern
erst zwei bis drei Stunden nachher. Sogleich nach dem Essen die Übungen
vorzunehmen, könnte sehr üble Folgen haben. Auch soll man sich nicht
übermäßig dabei anstrengen; denn Übermaß taugt hier ebenso wenig als sonst
irgendwo. Besonders empfehlenswerth ist es, des Morgens gleich nach dem
Aufstehen einige Übungen anzustellen. Nähere Auseinandersetzungen über
Zimmergymnastik hier zu machen, würde zu weit führen. Wer dieselbe anwenden
will, findet Anleitung dazu in besonderen Werken, die diesen Gegenstand
gründlich behandeln. Ich mache noch darauf aufmerksam, daß man in der
Zimmergymnastik ein gutes Mittel besitzt, nach einer Wasseranwendung wieder
trocken und warm zu werden, wenn man wegen schlechten Wetters oder aus
andern Gründen nicht ausgehen kann.

Ferner leistet auch oft Etwas gute Dienste, was man bisher unbeachtet
gelassen hat. Ich war einst genöthigt, die ganze Nacht auf der Eisenbahn zu
fahren. Mir bangte davor, eine so lange Zeit sitzen zu müssen, weil ich
glaubte, dann nicht schlafen zu können. Ein gutmüthiger Condukteur gab mir,
weil Platz genug vorhanden war, ein eigenes Coupé. Meine Reisetasche machte
ich zu einem Kopfkissen, meinen Überwurf zu einer Decke und legte mich auf
der Sitzbank nieder. Als der Zug im Laufe war, wurde ich hin und her
geworfen durch die verschiedenen Erschütterungen, und ein Hut wäre an
meiner Stelle schließlich vom Sitze heruntergeworfen worden. Während dessen
dachte ich immer: Welche Wirkung mag doch wohl dieses beständige Hin- und
Herschleudern auf deinen Körper haben? Meine Wißbegierde wurde bald
befriedigt; mir wurde immer wohler, und als der Morgen kam, fühlte ich mich
so frisch, als wenn ich die beste Bettruhe gehabt hätte, und ich merkte
vier Tage lang die wohlthätige Einwirkung. Aber wie kann denn, so möchte
wohl Mancher fragen, so Etwas gut sein? Ich antworte: Diese vielen kleinen
und größeren Erschütterungen haben allgemeine Thätigkeit im Körper bewirkt,
ohne anzustrengen, in einem Maße, wie sie Jahre lang nicht mehr
stattgefunden hatte. Damit will ich freilich nicht sagen, daß man jede
Nacht, statt zu schlafen, sich hin und herschaukeln lassen soll, sondern
nur Dieses, daß man durch verschiedene Bewegungen und Anstrengungen der
Natur nützen kann.


Wasser als Mittel zur Erhaltung der Kräfte.

Ein zweites Mittel zur Erhaltung und Vermehrung der Kräfte ist und bleibt
von der Kindheit bis an das Ende des Lebens das _Wasser_. Das Wasser nimmt
erstens alle überflüssige Hitze fort, welche im Körper, sei es durch
Thätigkeit oder auf irgend eine andere Weise, entstanden sein mag. Zu große
Hitze schadet dem Körper sehr. Zweitens verhindert das Wasser zu große
Anhäufung von Fett und schlechten Säften. Ein vernünftiger Hydropath wird
nie zu fettleibig werden. Bei Wasseranwendung lagert sich auch nicht so
leicht kranker Stoff in den verschiedenen Winkeln des menschlichen Körpers
ab. Drittens stärkt das kalte Wasser, wie den ganzen Körper, so auch die
einzelnen Theile desselben. Wie eine Mühle durch den Wasserstrom getrieben
wird, so wird durch die Wasseranwendung die ganze Natur in größere
Thätigkeit gesetzt und bekommt mehr Frische. Störungen im Blutlauf schaden
dem Körper ungemein, aber durch das kalte Wasser wird der Blutlauf am
besten geregelt, wieder in Ordnung gebracht und darin erhalten. Wie das
Wasser zu große Hitze dämpft, so wird es hingegen, wo Naturwärme fehlt, dem
Mangel daran abhelfen, und wenn es ein Schutzmittel gibt vor Krankheiten
aller Art, so ist dieß das Wasser, welches als ein wachsamer Schutzmann
nicht leicht Schädliches in den menschlichen Organismus eindringen läßt.

Du wirst, lieber Leser, vielleicht fragen: Wie soll ich das Wasser
gebrauchen, um diesen Zweck zu erreichen? Die Antwort lautet: Ich habe vor
30 Jahren einem Beamten, der nach Aussage der Ärzte leberleidend und mit
Hämorrhoiden geplagt war, und der zudem keine Medizin einzunehmen
vermochte, gerathen, er solle in der Woche zwei- bis dreimal einen
kräftigen Spaziergang machen, so daß er in ziemlich starken Schweiß komme,
sein ganzer Körper sich erhitze, und das Blut in kräftigen Lauf gebracht
würde. Dann solle er so rasch wie möglich in seine Waschküche gehen, dort
ein kaltes Bad nehmen, höchstens eine halbe Minute lang, aber nur bis zur
Magengegend sich ins Wasser setzen und während dessen den oberen Körper
flüchtig abwaschen. Darauf solle er sich rasch wieder anziehen und Bewegung
machen, bis er vollständig trocken und warm sei. So schwer es diesem
Beamten anfangs vorkam, alle Vorurtheile zu überwinden, die er dagegen
hatte, im Schweiße ins kalte Wasser zu gehen, gerade so begeistert war er
später dafür, Dieß zu thun. Dieser Beamte erreichte ein sehr hohes Alter.

Ein Priester in den schönsten Lebensjahren, der von verschiedenen
Krankheiten geplagt war, wurde durch eine geregelte Wasseranwendung von
allen seinen Leiden geheilt. Um später geschützt zu sein gegen Erkrankung
und mit aller Kraft seinem hohen Berufe vorstehen zu können, gab ich ihm
den Rath, jeden Morgen beim Aufstehen ein Halbbad zu nehmen oder auch ein
Vollbad, aber nur eine halbe Minute lang. Diese Übung erhielt jenen
Priester in seiner vollen Rüstigkeit und Gesundheit.

Ich könnte einen andern Priester nennen, der 20 Jahre hindurch fast jede
Nacht vom Bett in seine Waschküche ging, ein Halbbad nahm und wieder in
sein warmes Bett zurückkehrte; durch diese Bäder hat er seinen Körper in
vollster Frische und Kraft erhalten.

Wer die Gelegenheit nicht hat, ein Halb- oder Vollbad zu nehmen, der kann
durch eine Kaltwaschung sich außerordentlich nützen. Auch diese nimmt zu
große Hitze fort, vermehrt hingegen die geschwächte Körperwärme und
verhilft der ganzen Natur zu ihrer vollen Thätigkeit.

Ein Mädchen, das viel kränkelte und nirgends Heilung finden konnte, stellte
seine verlorene Gesundheit und Kraft dadurch wieder her, daß es zwei- bis
dreimal in jeder Woche in der Nacht eine Waschung des ganzen Körpers
vollzog und zweimal wöchentlich Nachts ein Sitzbad von einer Minute nahm.

Aus dem Gesagten wird Jedem klar sein, welche Bedeutung das Wasser hat zur
Kräftigung des Körpers und zum Schutze wider Krankheiten. Daher kann das
Wasser als Mittel zur Erhaltung der Gesundheit nicht warm genug empfohlen
werden.

Bei diesem Kapitel möchte ich jedoch ernstlich warnen vor allem Übereifer.
Während die Einen das Wasser wie den Lucifer fürchten, so gibt es
andrerseits auch Solche, denen dasselbe so wohl behagt, daß sie nie genug
bekommen können. Das ist besonders der Fall, wenn sie den Wasseranwendungen
ihre Heilung und Gesundheit verdanken. Man soll auch hierbei Maß und Ziel
halten. Der Fuhrmann muß eine Peitsche haben, um die Zugthiere nöthigen
Falls antreiben, aber ja nicht, um seine Pferde recht oft damit züchtigen
zu können. Man übertreibe nicht mit Wasseranwendungen, ich warne Jeden
ernstlich davor, damit er nicht durch zu viele Anwendungen seine Naturwärme
schwächt und so einem für die Natur schädlichen Feind Eingang verschafft,
nämlich der Kälte.

Aus dem Gesagten wird klar ersichtlich sein, daß nicht bloß die Kranken,
sondern auch die Gesunden die angegebenen Mittel zur Erhaltung und Stärkung
der Körperkräfte gebrauchen sollen. Diese glauben gewöhnlich, sie
brauchten, eben weil sie gesund seien, nichts zu thun. Solche kommen mir
vor wie ein recht starker Mann, der die Thüre nicht schließt, weil er
glaubt, wenn ein Spitzbube komme, werde er ihn bald hinausgeworfen haben.
Eines schönen Tages aber wird er inne werden, daß ein schlauer Spitzbube
ihn doch ausgeraubt habe. Man trägt ja eifrig Vorsorge, daß die
Lebensmittel nicht ausgehen; soll denn nicht auch eine der ersten Sorgen,
nach der Sorge für die Seele, die sein, daß man seine Gesundheit erhält?
Die Pflicht der Selbsterhaltung fordert dazu auf, und gewiß bleibt Keiner
ohne Strafe von seinem Schöpfer, wenn er eines der edelsten Güter, seine
Gesundheit, leichtsinnig vernachlässigt. Möge darum jeder gesunde Mensch
das thun, was ich zur Erhaltung der Gesundheit angerathen habe. Es ist eine
Hauptpflicht, das Wohl des Nächsten zu befördern, wozu uns auch die
Religion besonders nachdrücklich auffordert. Jeder Vernünftige ist auch
froh, wenn ihm ein guter Rath gegeben wird, wodurch er ein höheres Glück
erreichen oder vor einem Unglücke bewahrt bleiben kann. Darum habe ich die
im Vorstehenden enthaltenen Rathschläge gegeben. Manche werden vielleicht
dieselben gering schätzen und unbeachtet lassen. Es ist sehr oft eine
undankbare Arbeit, Andere darauf aufmerksam zu machen, daß ihnen keine gute
Zukunft in Aussicht steht, wenn sie nicht bei Zeiten Vorsorge treffen. Sage
man einem Trinker, er werde in 4-5 Jahren seine Gesundheit untergraben
haben, falls er von seiner Unmäßigkeit nicht ablasse. Er kann's nicht
glauben; ja er wird am Ende noch böse über eine solche gutgemeinte und
begründete Warnung. Wenn er aber, von der Trunksucht zu Grunde gerichtet,
seinem Lebensende nahe ist, dann möchte er freilich Hülfe. Ich habe schon
oft den Versuch gemacht, Bekannte, wenn sie ein krankhaftes Aussehen hatten
oder von Vorboten der herannahenden Krankheit erzählten, aufzumuntern,
durch das Wasser dem Übel vorzubeugen, aber nur selten ist es mir gelungen,
sie dazu zu bringen.

Ein Amtsbruder klagte mir einst einige Gebrechen und fragte, ob ich kein
Mittel wisse, um dieselben zu beseitigen, aber nur nicht mit Wasser, zu
dessen Gebrauch lasse er sich nicht bewegen. Da er das Wasser als
Hülfsmittel nicht anwenden wollte, so kam es, wie ich gedacht hatte. Nach 6
Monaten starb er im schönsten Mannesalter.

Ich wurde einst vor Gericht geladen, weil ich verklagt worden, daß ich die
Leute kurire und den Ärzten das Brod entziehe. Der Beamte sagte mir, ich
solle davon abstehen, mit Wasser zu kuriren. Hierauf gab ich zur Antwort:
Soll man die Hülflosen ohne Hülfe, und die man noch gut und leicht retten
könnte, sterben lassen? Darauf erwiderte er, es sei nicht mein Fach, die
Leute zu kuriren, ich solle es den Fachmännern überlassen. Als ich aus der
Kanzlei heraustrat, traf ich zwei Männer, welche wußten, warum ich vor
Gericht geladen war, und sie fragten mich, wie es mir ergangen sei. Mir
ging es gut, entgegnete ich, man konnte und kann mir nichts anhaben. Der
Beamte rieth mir, mit Wasser nichts mehr zu thun, und gerade dieser würde
es am nothwendigsten gebrauchen können; denn in Bälde wird ihn der Schlag
treffen, es sind schon viele zuverläßige Vorboten da. Nach 14 Tagen hat
denn auch wirklich ein Schlaganfall ihn getroffen, und er starb nach kurzer
Zeit. Ich war der Überzeugung, man hätte dieses Übel recht gut verhindern
können.

Wenn man also durch seine Berufspflichten nicht schon die gehörige Bewegung
und Arbeit zur Erhaltung und Ausbildung seiner Leibeskräfte sowie zur
Abhärtung seines Körpers hat, so sollte man recht froh sein, im Wasser ein
Mittel zu haben, wodurch Gesundheit und Kraft bewahrt und vermehrt werden
kann, und der Körper abgehärtet und ausdauernd wird.

Ist das Wasser für den gesunden Menschen ein vorzügliches Mittel, seine
Gesundheit und Kraft zu erhalten, so ist es auch in der _Krankheit_ das
_erste Heilmittel_; es ist das natürlichste, einfachste, wohlfeilste und,
wenn recht angewendet, das sicherste Mittel. Wie aber das Wasser in den
einzelnen Fällen verwendet werden soll, wird später durch Beispiele näher
erläutert werden.




Sechstes Kapitel.

Wohnung.


Wer sich ein Haus bauen will, der schaut sich zuerst nach einem geeigneten
Platz um. Er achtet darauf, daß dieser nicht sumpfig sei, und er so ein
ungesundes Haus bekomme; daß der Grund fest sei, damit das Haus nicht
einfalle; daß er eine freie Aussicht erhalte und frische Luft habe. Wie er
bei der Auswahl des Bauplatzes vorsichtig ist, so wendet er auch die größte
Sorgfalt an, daß das Haus gut und seinen Bedürfnissen entsprechend gebaut
wird, damit er nicht nach Vollendung des Baues genöthigt sei, nochmals zu
bauen, weil er vorher nicht wohl überlegt hatte. Alles nun, was der Erbauer
eines Hauses berücksichtigt, das soll man gleichfalls bei der Wahl einer
Wohnung beachten. Man wohne nicht in einem Hause, das an einem feuchten
Platze steht; denn in einem solchen findet man sicher keine gesunde
Wohnung. Ist der Grund feucht, werden auch die Mauern feucht. Feuchte Wände
sind aber schädlich, weil sie die Luft nicht durchlassen, also die
eingeschlossene Luft ganz schlecht werden muß. Wie häufig kommt in
Wohnungen in Folge der Feuchtigkeit der Mauerfraß vor! Von unten herauf
löst sich der Mörtel oder Anwurf stückweise ab, und Salpeter bildet sich in
den Mauern. Wenn dieses Mauerübel vorhanden, darf man sich gar nicht
wundern, daß jeder Bewohner des Hauses über Etwas zu klagen hat; besonders
nachtheilig aber wird dasselbe für die Kinder. Wie die Mauern öfters von
unten herauf Mauerfraß haben, so bekommen sie auch sehr häufig feuchte,
selbst ganz nasse Flecken, die gewöhnlich den Bewohnern ein sicherer
Wetteranzeiger sind. Sieht man, daß die Mauer naß ist, so sagt man, es
kommt bald Regen; stehen Tropfen auf der Mauer, so heißt es, ein recht
starker Regen wird kommen. Wenn die Bewohner in einem solchen Hause nicht
wissen, wie schädlich die Ausdünstung von solchen Mauern ist, dann sind sie
zu bedauern, weil sie auch keine Mittel anwenden, dieselbe, so weit es
möglich ist, unschädlich zu machen. Durch eine recht gute, geregelte
Lüftung kann hier viel, sehr viel geschehen, um Übeln vorzubeugen. Man muß
recht sorgen, daß die schlechte Luft stets ausströmen und eine gesunde
eindringen kann. Hat aber das Übel weit um sich gegriffen an einer Mauer,
dann soll man's dieser machen wie einem alten Rock, der unbrauchbar
geworden ist. Man schafft sich dann einen andern an. Wenn man feuchte Räume
eines Hauses gar nicht lüftet, so werden nach und nach auch alle anderen
Räume des Hauses mehr oder weniger schädlich für die Gesundheit.

Wie in dem besprochenen Falle, so muß überhaupt große Sorge getragen werden
für eine gute _Lüftung_. Auch in unbewohnte Zimmer soll stets der freien
Luft Zugang gestattet werden. Besonders aber soll man darauf achten, daß
zur allgemeinen Wohnstube ein Zimmer gewählt werde, in das eine frische,
gute Luft stets Zugang haben kann. Eine feuchte, dunkle Wohnstube, in
welche wenig oder selten oder vielleicht gar kein ordentliches Licht und
keine gute Luft dringen kann, ist mehr ein Kerker als ein Wohnraum, und die
Bewohner eines solchen sind bedauernswerthe Leute. Der Aufenthalt darin ist
den Erwachsenen sehr schädlich, noch mehr aber den Kindern, die bereits
halb krank auf die Welt kommen und in dieser elenden Luft schon in der
Wiege verkümmern müssen. Noch schädlicher aber als eine Wohnstube, die des
hinreichenden Lichtes und gesunder Luft entbehrt, ist eine Schlafstube, der
es hieran mangelt. Aus dem Wohnzimmer geht man doch mehrmals im Tage hinaus
und athmet dann wieder frische Luft; im Schlafzimmer aber verbleibt man
unausgesetzt die ganze Nacht hindurch. Müde und erschöpft vom Tagwerk legt
sich der Mensch darin am Abend auf sein Ruhebett nieder, und in langen
Zügen athmet er die für seine Erhaltung erforderlichen Stoffe ein,
besonders Sauerstoff. So wird seine Natur erquickt und gestärkt für das
kommende Tagewerk. Wenn nun aber im Schlafzimmer feuchte Wände die Luft
verderben, und wenn dasselbe nicht fleißig zum Lüften geöffnet wird, dann
bekommt ja der Mensch, statt Stoffe zur Beförderung der Gesundheit, nur
solche, die dieselbe verderben. Nichts ist so nachtheilig als eine
eingesperrte Luft im Schlafzimmer. Dieser ergeht es wie dem Wasser, das
keine Bewegung hat und faul wird. Ich habe die Erfahrung gemacht: Wenn ich
irgendwo übernachtete, und der Zimmergeruch zeigte mir an, es wird nicht
fleißig gelüftet, so hatte ich jedesmal am Morgen einen kleinen Katarrh und
dazu noch einen eingenommenen, schweren Kopf. Als ich aber den Vorsatz
gemacht, wo immer ich übernachten möge, stets ein Fenster zu öffnen, sei es
Sommer oder Winter, blieb ich jedesmal von beiden Übeln frei. In dem
Angeführten liegt auch der Grund, weßhalb man allgemein behaupten hört,
wenn man in einer fremden Wohnung schlafe, könne man nicht so gut schlafen,
wie zu Hause. Ich gebe zu, daß das Ungewohnte etwas störend wirkt; aber
vielfach wird die Hauptursache in der ungünstigen Zimmerluft zu suchen
sein. Wenn die Mauern einmal durch Vernachläßigung des Lüftens verdorben
sind und in ihrem feuchten Zustande alles Mögliche aufgenommen haben, so
läßt sich das nicht in kurzer Zeit oder gar in wenigen Minuten verdrängen,
wie Einige glauben. Das beweist der eigenthümliche Geruch, den ein wenig
oder gar nicht gelüftetes Zimmer lange Zeit behält. Es brauchen übrigens
die Mauern nicht einmal feucht zu sein; um die Luft im Zimmer schlecht zu
machen, genügt es, daß dasselbe nicht ordentlich gelüftet wurde.

Noch nachtheiliger wirkt es auf die menschliche Natur, wenn Mehrere in
einem nicht gehörig gelüfteten Zimmer schlafen. Schon das Ausathmen von
mehreren Personen und das Ausdünsten von mehreren Betten wirkt nachtheilig
auf die Luft. Durch das Einathmen solch' verdorbener, mit Kohlensäure
angefüllter Luft wird man aber matt und müde, statt am Morgen mit frischen
Kräften zur Arbeit gehen zu können. Es kann deßhalb nicht genug empfohlen
werden, daß man ein Schlafzimmer wähle, in das die Sonnenstrahlen recht
eindringen können, und in welchem der freien Luft der Zugang nicht
abgesperrt ist.

Die Wohn- und Arbeitszimmer müssen im Winter natürlich geheizt werden, aber
gar oft wird hierin das rechte Maß nicht eingehalten. Die Natur ist wie
Wachs; man kann sie an fast Unglaubliches gewöhnen in der einen wie in der
anderen Richtung. Es gibt Leute, die einheizen bis 16, ja 20 Grad Wärme,
und dabei fühlen sich solche Leute oft ganz behaglich; man kann aber auch
viele antreffen, die mit 12 bis 14 Grad sich begnügen. Welche Klasse ist
nun besser daran? Wenn die Heizung in den Wohn- und Arbeitszimmern zu
stark ist, so verweichlicht sie die menschliche Natur, und deßhalb vermögen
solche Leute die Kälte nicht mehr zu ertragen. Aber ein noch größeres Übel
besteht darin, daß die Feuerung Sauerstoff verzehrt. Die eingeathmete Wärme
macht auch die Athmungsorgane recht empfindlich gegen die Kälte. Wie wohl
thut's, wenn man aus einem heißen Zimmer in die frische, wenn auch kalte
Luft hinauskommt, wie erfrischt das, und wie behaglich fühlt man sich
dabei! Gerade das Gegentheil tritt aber ein, wenn man aus der frischen Luft
in ein zu sehr geheiztes Zimmer kommt. Wer viel in Gottes freier Natur auch
zur Winterszeit sich aufhält und in keinem zu sehr geheizten Zimmer wohnt
und sich auch vernünftig kleidet, der wird nicht leicht einen Katarrh
bekommen. Wer aber das Gegentheil thut, wird selten ohne Katarrh sein. Hat
er ein Katarrhfieber durchgemacht, so wird bald wieder ein anderes seiner
warten. Denken wir uns nur den schroffen Wechsel, wenn man aus einer Wärme
von 20 bis 25 Grad plötzlich hinaustritt in die freie Luft, wo eine Kälte
von 7-15 oder noch mehr Graden herrscht. Einen solchen Wechsel vermag eine
verweichlichte Natur am allerwenigsten auszuhalten. Sie unterliegt, und das
Fieber bekommt die Herrschaft. Ist aber der Mensch abgehärtet, die Kleidung
entsprechend, so wird der Wechsel von der nicht übermäßigen Zimmerwärme in
die freie Natur ihm nichts anhaben und leicht ertragen werden.

Du fragst mich, lieber Leser: Welche Wärme soll man denn im Wohnzimmer
haben? und ich antworte dir: 15 bis 19 Grad, ausnahmsweise auch 20 Grad,
ist die beste; was aber über 20 Grad ist, gereicht zum Nachtheile deiner
Gesundheit. Es werden nun vielleicht manche Landleute sagen: Wir haben
große Wärme am liebsten, und wenn's 20 bis 27 Grad hat, ist's uns am
wohlsten beim Ofen. Landleute, die den Tag hindurch in der kalten, freien
Natur arbeiten, gegen den Wechsel von Wärme und Kälte durch das Arbeiten
abgehärtet sind, und den ganzen Tag über die beste, reinste Luft
eingeathmet haben, denen wird die warme Zimmerluft am Abend auf ein paar
Stunden kaum schaden, zumal sie die schwerere Arbeitskleidung ablegen und
bei ihrer gewöhnlichen Hauskleidung im warmen Zimmer verweilen. Was aber
einem abgehärteten Bauer nichts schaden kann, das kann einen Schwächling
halb umbringen. Wer also die goldene Mittelstraße gehen will, der heize
sein Wohn- und Arbeitszimmer bis 15, höchstens 20 Grad Celsius Wärme, und
er wird sich wohl dabei fühlen.

Vor 50 bis 60 Jahren konnte man in manchem Dorfe vielleicht nicht in einem
einzigen Schlafzimmer einen Ofen finden; heut zu Tage aber kann man häufig
einen solchen dort treffen. Es gibt viele Leute, die am Abend ihr
Schlafzimmer heizen; sie glauben dadurch etwas Besonderes für die Erhaltung
ihrer Gesundheit zu thun. Ich versichere Allen, daß sie sich dadurch mehr
schaden als nützen. Denn erstens gewöhnen sich Solche viel zu sehr an die
Wärme, die empfindlich und schlaff macht; zweitens werden alle
Krankheitsstoffe durch diese Wärme gleichsam aufgeweckt; das Schlimmste
aber ist, daß der Sauerstoff von der Feuerung aufgezehrt wird und oft sehr
schädliche Verbrennungsgase sich bilden. Gerade dann, wenn wir so recht in
langen Zügen athmen, wie es im Schlafe der Fall ist, wirken jene um so
verderblicher. Besonders nachtheilig ist auch der Wechsel der Temperatur in
einem solchen Schlafzimmer. Wenn der Mensch von der Wärme in die Kälte
hinausgeht, so steigert sich durch das Gehen die Körperwärme, und der
Wechsel vermag dann nicht so viel zu schaden. Wenn aber das Schlafzimmer am
Abend eine Wärme von 20 Grad Celsius hat und diese, während man ruhig
daliegt, in vier bis fünf Stunden auf 9-10 Grad sinkt, so hat ein solcher
Wechsel gewiß nicht die besten Folgen. Auch ist Dieses sehr nachtheilig,
daß man zu immer größerer Verweichlichung kommt. Frage man recht
hochbetagte Leute, ob man in ihrer Jugendzeit eine solche Schwäche und
Armseligkeit und so viele Krankheiten wie heut' zu Tage gekannt habe;
damals aber schlief Jeder im ungeheizten Zimmer. Ich bin der Überzeugung,
daß gerade die kalte, frische Luft am günstigsten aufs Blut einwirkt, und
daß hingegen die erwärmte Luft das Blut verschlechtert. Und sollte wirklich
bei schwächlichen, alten Leuten eine Heizung nothwendig sein, so würde doch
eine Wärme von 10 Grad, höchstens aber 12 Grad Celsius gewiß ausreichen.
Endlich kommt beim Heizen der Schlafzimmer noch der Übelstand hinzu, daß
man die Wärmegrade immer mehr erhöht, wenn man einmal angefangen hat zu
heizen, weil die Verweichlichung durch die Heizung zunimmt.

Es gibt aber noch eine ganz besondere Art der Heizung in den Schlafzimmern,
die darin besteht, daß man den Ofen im Bett hat, nämlich _Flaschen_ mit
heißem Wasser gefüllt. Der wird wohl miserabel daran sein, der nicht mehr
so viel Wärme hat, daß er sein Kleid anziehen kann, ohne es vorher zu
erwärmen! Und ist das Bett schließlich etwas Anderes als das Nachtkleid?
Gerade durch das Erwärmen des Bettes mit heißen Flaschen wird nicht nur
verhindert, daß sich neue Naturwärme bildet, sondern die Füße werden noch
mehr verweichlicht. Diese künstliche Wärme trocknet auch die Füße zu sehr
aus. Und wie will man den Wechsel von dieser künstlichen Bettwärme und der
herrschenden Temperatur im Freien, besonders wenn es recht kalt ist,
ertragen? Wie also die Heizung der Schlafzimmer sehr nachtheilig auf den
ganzen Körper einwirkt, so wird diese künstliche Bettwärme im Besondern
noch schädlich für die Füße sein. Man wird auf solche Weise gebrechlich und
will doch nicht glauben, daß man selbst schuld daran ist.

Es entsteht nun die Frage: Wenn das Heizen der Schlafzimmer und das
Erwärmen des Bettes nachtheilig ist, soll dann der schroffeste Gegensatz
angewendet und am Ende gar zur Winterszeit das Fenster im Schlafzimmer
geöffnet werden? Man sagt doch allgemein, die Nachtluft sei schädlich.
Hierauf ist zu antworten: Wenn die Nachtluft wirklich schädlich wäre, dann
hätte der Schöpfer bei der Erschaffung und Regierung der Welt einen Fehler
gemacht. Es ist sicher die freie, reine Luft die beste. Man denke überdieß
an die alten Hütten, wie es deren noch vor einem halben Jahrhundert so
viele gab; dieselben waren häufig nur aus Balkenholz zusammengefügt und
durch manche Ritzen hätten selbst die Sonnenstrahlen scheinen können. Wie
gleichgültig ging man ferner mit dem Fensterverschluß um! Es gefror Alles
in den Schlafzimmern, was nur gefrieren konnte. Es war darin dieselbe
Temperatur und Luft, wie im Freien, nur etwas ruhiger. Hat das den Leuten
geschadet? Nicht im Mindesten! Damals habe ich auch nirgends eine
Bettflasche gesehen oder einen Ofen im Schlafzimmer. Jeder war im Stande,
sein Nachtkleid, das Bett selbst zu erwärmen -- ein Beweis, wie abgehärtet
und ausdauernd die Leute damals noch waren. Niemand klagte über Nachtkälte
oder schlechte Nachtluft. Ich habe Wochen hindurch selbst bei 12 und 15
Grad Kälte immer ein Fenster meines Schlafzimmers offen gehabt, und ich
habe mich nie frischer und wohler gefühlt, als zu dieser Zeit. Deßhalb aber
rathe ich nicht, man solle alle Fenster öffnen und solle auf einmal,
nachdem man sich verweichlicht hat, sich der kalten Temperatur aussetzen.
Das hieße freveln. Aber wenn die menschliche Natur durch das kalte Wasser
nach und nach vernünftig abgehärtet wird, dann könnte es Jeder dazu
bringen, bei offenem Fenster zu schlafen. Durch Abhärtung und eine
entsprechende nahrhafte Kost muß die Blutarmuth vorerst gehoben und die
widerstandsunfähige Natur kräftig und ausdauernd gemacht werden. Was der
Mensch ertragen kann, beweisen uns die vielen in Wagen herumziehenden
Leute, die zu jeder Zeit im Freien leben und ruhen, sei es Winter oder
Sommer. Sie sind immer für die herrschende Jahreszeit abgehärtet und
brauchen am wenigsten Arzt und Apotheke. Was halten ferner die Thiere des
Waldes aus, die im Sommer wie im Winter Nacht und Tag im Freien zubringen
und nur durch einen dichteren Pelz im Winter gegen die Kälte geschützt
sind! Will sich Jemand abhärten und auch Nachts frische Luft einathmen, so
muß dafür große Sorge getragen werden, daß durch das offenstehende Fenster
nicht der Wind hineinkommt, der einer Zugluft gleich dem ruhig Schlafenden
in der ersten Nacht schon einen ordentlichen Katarrh bringen würde. Es ist
auch keine Nothwendigkeit, daß ein Fenster im Schlafzimmer ganz geöffnet
sei; es reicht aus, wenn nur irgendwie gute Luft in dasselbe eindringen
kann, so daß die Luft in demselben frisch und gesund bleibt. Man öffne
aber, wenn es möglich ist, nicht den unteren, sondern den oberen Theil des
Fensters. Hätte ich das Glück, durch diese Worte recht Viele zu überzeugen,
wie schädlich die Verweichlichung ist und wie glücklich die Abhärtungen
machen, und würden sie dann anfangen, vernünftig sich abzuhärten und
womöglich nur gute, gesunde Luft einzuathmen bei Tage wie zur Nachtzeit:
wie viele Tausende würden frei werden von Kränklichkeit und Siechthum und
sich wieder ihres Lebens freuen können! Es leben in der That viele
Menschen, denen durch die Armseligkeit ihres Körpers das Leben eine große
Qual ist; wenn diese dann durch Verweichlichung und Mediziniren ihr Heil
suchen wollen, so finden sie nur um so leichter ihren Todtensarg.

Ein anderer großer Fehler ist es, daß die Ruhestätte selbst in unserer Zeit
vielfach ein Werkzeug zur Verweichlichung ist. Früher schliefen Tausende
auf dem Strohsack; denn sie hatten nicht die Mittel, sich ein weiches Bett
anschaffen zu können. Ich erinnere mich noch recht gut, wie man von Krieg,
Theuerung und Kriegsschulden erzählte, die das Land drückten, und wie
deßhalb die ganze Hauseinrichtung und Lebensweise recht armselig war. Arme
Leute lagen auf ihrem Strohsack, hatten unter dem Haupt ein Strohpolster
und ein einziges Kopfkissen und zum Bedecken ein einfaches Oberbett.
Trotzdem waren Ruhe und Schlaf süß. Nichts ist schädlicher, als auf einem
weichen Federbett zu liegen, weil dieses außerordentlich viel Hitze
entwickelt und die Natur verweichlicht und schlaff macht. Die Oberbetten
sind gewöhnlich mit Flaumfedern gefüllt und häufig mit so vielen, daß sich
eine viel zu große Wärme entwickelt. Muß dann der Mensch aus dieser Wärme
hinausgehen in die frische, kalte Luft, so zieht er sich leicht einen
Katarrh zu. Hat aber Jemand außer einem solchen übertrieben dicken Oberbett
noch einen warmen Ofen im Schlafzimmer, so ist Alles geschehen, um der
Gesundheit zu schaden. Heut zu Tage taucht auch noch eine andere schöne
Mode auf, nämlich Betttücher aus Schafwolle herzustellen. Es war nicht
genug der Verweichlichung, ein Oberbett mit viel zu viel Flaumfedern zu
haben, dazu noch Wolldecken, die allein zum Zudecken ausgereicht hätten:
man sucht jetzt auch noch durch wollene Betttücher die Wärme zu erhöhen.
Dadurch verweichlicht man sich nur noch mehr und macht sich noch mehr
unfähig, schädlichen Einflüssen zu widerstehen. Man darf sich ferner nicht
wundern, daß so viele Leute über Kopfweh und über Blutandrang zum Kopf
klagen, wenn zwei bis drei Kopfkissen mit Flaumfedern gefüllt für den Kopf
recht viele Hitze entwickeln. Kommt dann der Kopf aus der Kopfkissenwärme
in eine kalte Luft, so wird Frösteln und Erkältung nicht verhütet werden
können.

Willst du dir nun, lieber Leser, ein recht geeignetes Nachtlager bereiten,
so möchte ich dir Folgendes rathen. Lege auf deinen Strohsack eine feste
Matraze und ein festes Kopfpolster, über letzteres nur ein einziges
Federkissen. Wenn du eine Wolldecke zum Überdecken willst, so habe ich
nichts dagegen, falls du ein Leintuch darüber nähst. Gebrauchst du aber ein
Oberbett, so habe dieses recht wenig Federn oder Flaumen, damit sich nicht
zu viel Wärme entwickle, wie bereits oben gesagt ist. Die Verweichlichung,
welche vielfach durch die Kleidung verursacht wird, führt auch gewiß zur
Verweichlichung durch das Bett und umgekehrt. Wer durch Lebensweise und
Kleidung sich abgehärtet hat, dem kann ein modernes, weiches Bett nicht
behagen. Wer hinwiederum anfängt, sich eines verweichlichenden Bettes zu
bedienen, der wird sich auch bald mit einer ausreichenden Kleidung nicht
mehr begnügen, sondern eine übermäßig warme gebrauchen. Möchte man sich
doch vor beiden hüten und sich in vernünftiger Weise abhärten; denn wer
sich verweichlicht durch Kleidung und Bett und schlechte Luft einathmet,
der wird sich ein recht übles Loos bereiten.

Wie in den genannten Stücken im Allgemeinen viel gefehlt wird, so auch
sehr häufig in der Herrichtung des Bettes. Wenn man in 15 bis 20 Häuser
gehen und die Betten mit einander vergleichen würde, so fände man fast in
jedem Hause etwas Anderes, und in vielen Betten würde man zu einem wahren
Krüppel gemacht, wenn man sich hineinlegen würde. Es ist sehr häufig Mode,
daß man statt eines Strohsackes Federmatrazen hat; legt man sich darauf,
dann werden die Federn zusammengepreßt, und es gibt dort eine große
Vertiefung, wo die Schwere des Körpers drückt. Dann liegen die Füße hoch,
der mittlere Theil des Körpers liegt in einer Vertiefung, dem Oberkörper
werden drei bis vier Kissen zur Unterlage gegeben, und so befindet sich der
Ruhende in einer ganz ungesunden Lage im Bett. Wer gut schlafen und sich
eine erquickende Nachtruhe verschaffen will, der soll sein Bett horizontal
machen, und die Erhöhung, worauf der Kopf ruht, soll nicht mehr betragen,
als die Entfernung von der Schulter zum Kopf. Man soll auch beim Schlafen
die Füße nicht einziehen und die Kniee nicht krümmen, weil dadurch der
Blutlauf behindert wird und recht leicht Blutanstauungen gebildet werden.
Wer für den Körper, insbesondere für den Blutumlauf, am vortheilhaftesten
liegen will, der halte die Beine ziemlich ausgestreckt. Auch die Hände
sollen nicht gebogen sein, gleichfalls um den Blutlauf zu begünstigen und
um Blutanstauungen zu verhindern. Auf der linken Seite zu liegen ist nicht
bei Allen rathsam und bei Vielen gar nicht möglich, weil bei dieser Lage
das Herz zu viel belastet wird. Das Beste ist, halb auf der rechten Seite
und halb auf dem Rücken zu liegen und dabei die Arme und Beine ziemlich
gerade zu halten, so daß am ganzen Körper keine besonderen Krümmungen sich
finden. Dann geht der Blutlauf am leichtesten von statten. Das Ruhebett
soll ferner nicht zu schmal, noch auch zu kurz sein, mit einem Worte, man
soll recht bequem darin liegen können. Die Bedeckung sei ebenfalls breit
und lang, damit nicht bei etwaiger Bewegung im Schlaf kalte Luft eindringt,
wodurch recht leicht in wenigen Minuten ein Rheumatismus sich einstellen
kann. Viele gibt es, die selbst zur Nachtzeit an den Leib festanschließende
Unterbeinkleider tragen und auf diese Weise auch den Blutlauf stören. Das
soll man nicht thun. Auch der Hemdkragen soll, ebenso wie die vorderen
Enden der Ärmel nicht geschlossen sein. Schließt sich ersterer fest an den
Hals, so kann im Schlafe leicht eine Spannung eintreten; diese bewirkt
Blutstauung am Halse und so eine höhere Wärme. Wird dann kalte Luft
eingeathmet, so kann recht leicht Jemand in der Nacht einen ordentlichen
Katarrh bekommen. Es gibt auch Leute, welche, um warme Füße zu bekommen, in
der Nacht Strümpfe anhaben und diese mit Strumpfbändern festbinden. Gerade
die Strumpfbänder bewirken gern Störungen im Blutlauf. Ein großer Theil
Derjenigen, die Krampfadern an den Füßen haben, haben sich dieses Elend
selbst zuzuschreiben durch das zu feste Binden. Die verschiedenen Kleider
nun, wie Unterhosen, Strümpfe u. s. w., welche man zur Nachtzeit am Leibe
trägt, bewirken aber nicht nur Störungen im Blutlauf, sondern auch eine
ungleichmäßige Körperwärme, und auch dadurch wird der regelmäßige Blutlauf
beeinträchtigt. Die Nachthaube ist gleichfalls verwerflich, weil sie die
gehörige Abhärtung hindert und durch die Wärme das Blut mehr in den Kopf
zieht. Durch Beides können leicht Katarrhe entstehen.

Ich werde vielleicht wegen solcher Regeln für die Gesundheit von Manchem
ausgelacht werden, und mancher Haubenträger wird sagen: Ich fühle mich wohl
in meiner Haube und bleibe dabei. Und die, welche Strümpfe und andere
Kleidungsgegenstände im Bette tragen, werden Dasselbe sagen. Allen Diesen
entgegne ich: Thu' Jeder, wie er mag! Sollte er auch jetzt noch über nichts
zu klagen haben, so ist es doch noch lange nicht sicher, daß er später
nicht viel Ursache zu Klagen haben wird. Bei gar vielen Leiden liegt zu
klar am Tage, daß sie in dem Angegebenen ihren Ursprung haben.

Ich wurde schon öfters gefragt, ob man vor dem Schlafengehen ein anderes
Hemd anziehen solle wegen des Schweißes, oder ob man das Tageshemd auch in
der Nacht anbehalten solle. Ich glaube, es ist hier nur ein kleiner oder
gar kein Unterschied für die Gesundheit. Man soll überhaupt in der Nacht
nicht schwitzen, und wenn das doch häufig geschieht, so ist sicher das Bett
nicht in Ordnung. Wie Jemand, wenn er irgendwo sitzt, nicht in Schweiß
kommt, so soll auch während der Nachtruhe ein solcher nicht eintreten. Der
dennoch eintretende Schweiß ist selbstverschuldet, wofern Jemand nicht
krank ist.


Krankenstube.

Ist bisher von der Wohnung im Allgemeinen die Rede gewesen, so soll nun
noch ein Wort über Kranken-Häuser und -Zimmer gesprochen werden. Kommt man
in ein Spital, das von guten Vorstehern geleitet ist, und überblickt dessen
innere Einrichtung, dann thut es einem wahrhaft wohl, wenn man Alles so den
Bedürfnissen und dem Zustande der Kranken angemessen findet. Kommt man aber
in die Krankenzimmer bei manchen Familien, so möchte man mit den Kranken
ein doppeltes Mitleid haben, einmal weil sie leidend sind, und dann, weil
sie nicht die entsprechende Pflege haben. Allererst wird regelmäßig zu viel
eingeheizt, wodurch die kranke Natur noch mehr verweichlicht wird. Dabei
wird die frische Luft aufs Sorgfältigste abgesperrt, und was ist dem
Kranken nothwendiger als eine gesunde Luft? Wenn schon jedes Athmen die
Luft mehr verdirbt als verbessert, so thut das der Athem des Kranken in
weit höherem Maße. Was für eine Luft wird also ein Kranker in sich
aufnehmen, in dessen Zimmer keine frische, gesunde Luft eindringen kann? Es
soll daher gesorgt werden, daß keine Verweichlichung durch zu große Wärme
stattfindet, und daß durch Zugang gesunder, reiner Luft der Kranke die
erforderlichen Stoffe aus der Luft recht reichlich einathmen kann. Wie
jeder Ofen einen Kamin haben muß, so soll jedes Krankenzimmer eine Öffnung
haben, durch welche die schlechte Luft aus- und die frische Luft einzieht,
ohne daß dem Kranken dieser Wechsel schaden kann. Es soll also das
Krankenzimmer wohl kühl, aber nicht zu kühl sein; 14 bis 17 Grad Celsius
werden im Allgemeinen die beste Temperatur für die Kranken bilden; wenn
dieselbe aber auf eine Höhe von 20 bis 30 Grad steigt, wie ich's häufig
angetroffen habe, dann hat man sicher dem Kranken durch die zu große Hitze
noch ein neues Leiden dazu geschaffen. Besondere Nachtheile hat zu große
Zimmerwärme bei Fieberkranken und namentlich bei Lungenleidenden, die bei
entsprechender Wärme fast ohne Husten sind, aber, wenn tüchtig geheizt
wird, den stärksten Krampfhusten bekommen können, hauptsächlich dann, wenn
ein rascher Wechsel von Hitze und Kälte eintritt. Wenn man Mitleiden mit
den Kranken haben und ihr Loos möglichst erleichtern will, so vermeide man
große Hitze und Kälte im Krankenzimmer.

Wenn ferner jedes Schlafzimmer trocken sein soll und frische Luft und Licht
gehörigen Zugang zu demselben haben sollen, so ist dieß um so mehr geboten
für die Krankenzimmer. Wird hiergegen gefehlt, so kann das Krankenzimmer
selbst die Ursache sein, daß der Kranke noch kränker wird. In Bezug auf das
Bett des Kranken gelte als erster Grundsatz: Sorgfältigste Reinlichkeit,
und dann sei es recht bequem und gut eingerichtet, weil eine unpassende
Lage im Bette hier doppelt nachtheilig wirkt.




Siebentes Kapitel.

Von der Nahrung.


1. Speisen.

Die vorausgegangenen Kapitel sind gewiß von großer Wichtigkeit, und der
wird sich wohl fühlen und seine Gesundheit erhalten, der den gegebenen
Winken folgt. Wer aber weder glauben noch folgen will, dem wird die Strafe
auch nicht ausbleiben. Nicht weniger wichtig ist aber das Kapitel, das von
der Nahrung handelt.

Wer die ganze Schöpfung recht betrachtet, dessen Bewunderung wird sich
immer mehr steigern. Er wird kaum wissen, ob er mehr über die Allmacht des
Schöpfers in der Erschaffung oder über die Weisheit desselben in der
Einrichtung derselben staunen soll. Er wird aber auch klar erkennen, daß
Alles in der Schöpfung die Bestimmung hat, dem Menschen zu dienen.

Man kann die Welt eine große, weite Werkstätte nennen, in der jeder
Erdenbewohner seine bestimmte Beschäftigung hat. Aber sie ist auch zugleich
die allgemeine Versorgungsstätte, die Allen das zum Lebensunterhalt
Erforderliche bietet.

Es soll aber jetzt bloß die Rede sein von den so verschiedenen und
mannigfaltigen Nahrungsmitteln, die der Mensch überall auf der Welt
vorfindet. Wie der Mensch theilweise sein Leben erhalten muß durch das, was
er einathmet, so ist zur Fristung desselben auch nöthig, daß er die
erforderlichen Nährmittel aufnimmt; denn sonst geht seine Kraft und
Gesundheit zu Grunde. Solche Nährstoffe bietet aber die Erde dem Menschen
in großer Fülle und Mannigfaltigkeit. Die Vögel in der Luft stehen zur
Verfügung, ebenso die Thiere des Waldes und des Feldes. Flüsse und Meere
bieten ihre Fische, und die Bäume ihr Obst. Jeder Acker, jede Wiese, jedes
Land läßt sich gebrauchen zur Gewinnung des täglichen Brodes und alles
dessen, was dem Menschen nothwendig ist zum Unterhalt. Bei dieser großen
Mannigfaltigkeit darf freilich auch nicht verschwiegen bleiben, daß es in
der Welt vieles der Gesundheit und dem Leben des Menschen Feindliche gibt.
So beherbergt der Wald viele reißende Thiere. Giftige Schlangen und giftige
Pflanzen bedrohen das Leben der Menschen. Letztere sollen daher ihre
Vernunft gebrauchen, um das auszuwählen, was ihnen dienlich ist, und vor
dem sich zu hüten, was ihr Leben schädigen oder zerstören kann. Ein Jeder
soll wohl überlegen und an sich die Fragen stellen: Was ist für dein Leben
dienlich? Was macht dich kräftig und ausdauernd? Was hingegen hast du zu
fliehen, daß du dein Leben nicht verkümmerst, daß du nicht durch eigene
Schuld frühes Siechthum oder den Tod dir zuziehest?

So erhaben der menschliche Geist ist, ein Bild des Schöpfers durch seinen
Verstand und freien Willen, so kann dieser Geist doch nur in Vereinigung
mit dem Leibe seine Aufgabe auf Erden erfüllen. Dieser ist gleichsam seine
Wohnung, das Werkzeug, dessen er zur Vollführung seiner Aufgabe bedarf. Wie
es nun einen großen Unterschied macht, ob man in einem festen, gesunden
Hause oder in einer morschen, baufälligen Hütte wohnt, so ist es auch für
den menschlichen Geist etwas ganz Anderes, ob der Leib gesund und kräftig,
oder gebrechlich und schwach ist. Ist Letzteres der Fall, dann ist jener
übel genug daran. Es erscheint daher von großer Wichtigkeit, daß der Leib,
diese wunderbarste aller Wohnungen, aus dem besten Material aufgebaut
werde. Nur dann ist er fest und ausdauernd, und nur dann fühlt sich der
Geist wohl darin. Ist doch auch ein Haus nur dann eine dauerhafte, gute
Wohnung, wenn alles Das, was man zum Bau desselben verwandte, tadellos und
gut war. Ein Beispiel möge das noch mehr veranschaulichen.

Ein Meister führt drei Häuser auf, alle nach einem und demselben Plane. In
der Wahl des Materials jedoch wechselt er. Das erste Haus führt er auf mit
den besten Steinen, dem besten Sand, und statt Kalk nimmt er Cement. Wenn
dieses Haus fertig ist, steht es da so fest und dauerhaft, daß es allen
Stürmen Trotz bietet und fast unverwüstlich ist. -- Das zweite baut er aus
guten Steinen, ziemlich gutem, aber nicht dem besten Sand, und gebraucht
auch guten Kalk. Auch dieses Haus wird fest sein und ausdauernd, wenn auch
nicht in dem Maße, wie das erste. Es wird lange stehen können, ehe es
baufällig wird. -- Beim Baue des dritten Hauses geht er aber recht
leichtsinnig zu Werke; er ist gleichgiltig in der Auswahl der Steine, nimmt
schmutzigen Sand und keinen guten Kalk. Der Verputz des Hauses macht
dasselbe freilich hübsch für das Auge, so daß der, welcher das Material
nicht gesehen hat, und beim Aufbau nicht zugegen war, sagen würde: Diese
Häuser sind alle drei gleich gut, und es wird das eine so lange halten wie
das andere. Wie würde sich aber ein Solcher täuschen, und wie anders wäre
sein Urtheil, wenn er das Baumaterial mit eigenen Augen gesehen und dem
Aufbau dieser Häuser beigewohnt hätte! Sein Urtheil müßte sein: Das erste
Haus macht dem Meister alle Ehre; es ist am meisten werth, dauert am
längsten, und wer es bewohnt, wird Freude daran haben. Beim zweiten würde
er das Urtheil fällen müssen: Es wird ziemlich lange bestehen, es wird
seinen Besitzer zufrieden stellen, und es wird sich lange gut darin wohnen
lassen, doch steht es dem ersten bedeutend an Werth nach. Beim dritten
Hause würde er aber sagen müssen: Aus schlechtem Material läßt sich kein
gutes Haus bauen; wer in dieses Haus einzieht, wird sich getäuscht finden,
und es wird früh zusammenbrechen. Solchen Unterschied macht es, welches
Material man zum Bauen wählt, und mit welcher Sorgfalt man den Bau
ausführt. In ähnlicher Weise wie mit jenen drei Häusern verhält es sich
auch mit dem menschlichen Körper, der ja gleichfalls aus unendlich vielen
kleinen Theilen aufgebaut ist, die mit einander verbunden sind, wie die
Steine eines Hauses. Das Material, woraus jene Theile gebildet sind und
ihre Verbindung hergestellt wird, sind die _Speisen_ und _Getränke_. Unter
diesen kann nun der Mensch, ähnlich wie der obengenannte Meister beim
Material zum Baue seiner Häuser, eine gute oder schlechte Auswahl treffen.
Die Dienste, welche beim Bau der Cement, der gute und der schlechte Kalk
leisteten, diese leistet beim Aufbau und Erhaltung des menschlichen Körpers
vorwiegend der Stickstoff, den der Mensch durch seine Nahrung in sich
aufnimmt. Wer stickstoffreiche Nahrung wählt, der wird einen kräftigen,
ausdauernden Körper bekommen. Wer aber Speisen genießt, die wenig
Stickstoffe enthalten, der kann nicht darauf rechnen, daß sein Körper so
fest und ausdauernd ist, wie im ersteren Falle. Wer aber solche
Nahrungsmittel wählt, die gar keinen Stickstoff enthalten, der kann
vernünftiger Weise nicht erwarten, daß sein Körper gesund, fest und
ausdauernd sein werde. Er wird vielmehr bald wie ein nicht gut gebautes
Haus morsch werden und in Trümmer zerfallen. Wem also an seiner Gesundheit
liegt, und wer lange leben will, der möge stets eine gute Wahl treffen und
bei seinen Speisen und Getränken das meiden, was seinem Körper keine Dauer
bringt, vielmehr frühes Siechthum herbeiführt.

Du wirst nun, lieber Leser, gewiß begierig sein zu erfahren, welche
Nahrungsmittel stickstoffreich sind, damit du eine recht feste Hütte für
deinen Geist herstellen könnest. Du wirst auch diejenigen Nahrungsmittel
wissen wollen, die zwar weniger Stickstoff enthalten, aber doch ausreichen,
um einen gesunden und kräftigen Körper zu bilden. Sie sollen angegeben
werden und außerdem auch noch jene Speisen und Getränke, die gar keinen
Stickstoff enthalten, welche den Menschen bloß in so weit nähren, daß das
Leben fortdauert, oder dasselbe nur durch ihren Reiz auffrischen. Zuerst
jedoch soll von dem Unterschiede zwischen dem _Genuß von Fleisch und
Vegetabilien_ die Rede sein.

So lange ich denke, besteht ein Streit unter Gelehrten und Nicht-Gelehrten,
was vorzuziehen sei: Der Genuß von Fleisch oder von Vegetabilien. Die
Ansichten hierüber konnten sich nie vereinigen und haben sich stets
unversöhnlich einander gegenüber gestanden. Die Einen verwerfen den
Fleischgenuß ganz, und die Fleischesser legen wenig Werth auf den Genuß von
Früchten. Mein Urtheil hierüber ist folgendes: Hat der Schöpfer die ganze
Schöpfung für die Menschheit bestimmt, so soll man, was sie bietet, auch in
vernünftiger Weise gebrauchen, sonst hätte derselbe es nicht erschaffen.
Wozu wären so viele Tausende von Thieren auf den Feldern, in den Wäldern
und in der Luft da, wenn sie nicht auch als Nährmittel der Menschen dienen
und diese bloß Körner und andere Früchte und Pflanzen genießen sollten? Die
ganze Sache wäre viel zu einseitig. Vielmehr dürfen wir sicher nicht bloß
von Allem, was uns geboten ist, genießen, sondern wir werden auch darauf
rechnen können, daß wir uns dadurch nicht schaden. Ich bin aber der
Überzeugung, daß die Leute noch mehr fehlen durch die Bereitung der Speisen
als durch die Wahl derselben. Ferner glaube ich behaupten zu können, daß
die Leute, welche mehr an Vegetabilien gewöhnt sind, hierdurch größere
Vortheile für ihre Gesundheit haben. Daß der Fleischgenuß der
Vegetabilienkost nicht vorzuziehen ist, soll näher dargelegt werden.

Die Leute und Völker, welche vom Getreide sich nährten, waren stets besser
daran; aber man ist durch die Gewohnheit dahin gekommen, daß man glaubt,
man könne ohne Fleischspeisen nicht mehr leben. An Milch und Brod gewöhnt
man die Kinder sehr leicht; will man aber Kinder von 5, 6 bis 8 Jahren an
Fleischkost gewöhnen, so hat das recht bedeutende Schwierigkeiten.

Gibt man ferner einem Fieberkranken Fleisch, so geht der Puls recht bald
schneller, und das Fieber nimmt zu. Das Fleisch verursacht dem Magen nach
dem Essen eine kleine Röthe, wie ein bedeutender Arzt sagt, eine leichte
Entzündung und nützt somit auch die Organe stärker ab. Warum ißt man
überhaupt nicht stets nur Fleisch, sondern auch Gemüse dazu? Weil Fleisch
allein geradezu widerstände und zu viel Hitze erzeugte. Man bedenke auch,
wie Viele das Fleisch nicht frisch haben können! Nicht selten wird dieses
6, 8, ja 10 Tage alt; wenn man solch altes Fleisch ungekocht sieht, möchte
einem der Appetit vergehen. Es ist ferner festgestellt, daß bei denen, die
sich hauptsächlich von Fleisch nähren, leichter verschiedene Krankheiten
besonders gern Entzündungen entstehen und gefährlicher werden können als
bei Anderen, die vorzugsweise von Vegetabilien leben. Ebenso bilden sich
bei den Fleischessern häufiger Ausschläge als bei denen, welche
größtentheils Vegetabilien genießen. Es kommt noch dazu, daß zum Fleisch
auch noch hitzige, scharfe Sachen hinzugenommen werden, was bei Mehlspeisen
nicht nothwendig ist. Erwähnen möchte ich an dieser Stelle, daß die Gemüse,
welche man mit den Fleischspeisen genießt, oft in einer Art und Weise
zubereitet werden, daß sie nicht am zuträglichsten sind. Nur wenige Gemüse
werden im ursprünglichen Zustande genossen; die meisten werden 2- bis 3mal
umgewandelt durch Sieden, Dünsten und was sonst alles noch geschieht, ehe
sie gegessen werden. Wie gut schmeckt ein gesunder, frischer Apfel! Kommt
er aber als Gemüse auf den Tisch, wie viele Umwandelungen hat er erlitten!
Ist ihm nicht der erste, angenehme Apfelgeschmack gänzlich abhanden
gekommen?

Aus dem Gesagten können wir den Schluß ziehen, daß der Genuß von Früchten
und Pflanzen vorzuziehen sei und der Fleischgenuß hinter diesem
zurückstehe. Da jedoch auch das Fleisch ein gutes Nahrungsmittel ist, so
wird man am besten thun, neben den Vegetabilien auch dieses zur Speise zu
wählen.

Wir kommen nun zur Aufzählung der verschiedenen Nährmittel nach ihrem
Werth zur Herstellung und Erhaltung von Gesundheit und Körperkraft. Es
sollen, wie schon oben gesagt ist, aufgezählt werden:

  a) die _stickstoffreichen_,
  b) die _stickstoffarmen_ und
  c) die _stickstofffreien_ Nährmittel.


Erste Klasse. Stickstoffreiche Nährmittel.

1. _Milch._ Oben an steht die Milch. Diese ist und bleibt von der Kindheit
bis zum höchsten Alter das erste und beste Nährmittel. Sie enthält alle
Nährstoffe, die der menschlichen Natur nothwendig sind, wird überdieß
leicht verdaut und leicht ertragen. Es möchte mir Jemand vielleicht
einwenden, daß es sehr viele Leute gibt, welche die Milch gar nicht
ertragen können; dem einen widersteht sie, einem andern verursacht sie
Magensäure und große Beschwerden, wieder andere müssen selbige sogar
erbrechen. Hier muß ich entgegnen, daß solche Leute entweder krank sind
oder zu viel Milch auf einmal genießen. Gerade weil die Milch
stickstoffreich ist und alle Nährstoffe enthält, welche die Natur braucht,
so soll die Milch, besonders von schwächlichen und kränklichen Leuten und
von solchen, die wenig Bewegung und schwere Arbeiten haben, recht mäßig
genossen werden. Ich habe schon oft Leuten, denen die Milch große
Beschwerden machte, gerathen, sie sollten jede Stunde einen Löffel voll
nehmen. Auf diese Weise gelang es. Die Natur konnte so viel verwerthen, und
die Kranken erholten sich dabei auffallend. Wenn aber ein Schwächlicher
oder Kranker oder ein Solcher, der eine ruhige Lebensweise hat, einen
viertel oder halben Liter zu sich nimmt, so vermag der Magen ein solches
Maß nicht zu verarbeiten. Die Milch wird zu großen Klumpen gerinnen und so
Beschwerden machen. Bei recht schwächlichen, kranken Leuten ist es sogar
gut, dieselbe mit frischem Wasser etwas zu verdünnen, ähnlich wie bei ganz
kleinen Kindern. Die Arbeiter, besonders die Landleute genießen viel Milch
und sind dabei recht kräftig und wohlgenährt, weil wegen schwerer Arbeit
und reichlicher Bewegung der Körper mit einer größeren Menge Milch leichter
zurecht kommt. Wer also schwächlich und kränklich ist oder eine sitzende
Lebensweise hat, darf dieselbe nur in kleinen Portionen nehmen. -- Die
Milch ist aber nicht bloß das erste Nährmittel, sie ist auch das allgemein
verbreitete, billigste und am leichtesten zu beschaffende. Es wird ja
nicht bloß Milch von den Kühen gewonnen, in vielen Gegenden wird auch
Schafmilch, Ziegenmilch, Stutenmilch gebraucht. Stärker als die Kuhmilch
ist die Ziegenmilch, an welcher die Armen ein außerordentlich gutes
Nährmittel haben. Sie ist aber leider lange nicht so hoch geschätzt, als
sie es verdient, weil viel schwächere Nährmittel Mode geworden sind.

Soll unsere blutarme Generation wieder in einen bessern Zustand kommen,
dann muß auch die Milch höher geschätzt und entsprechend gebraucht werden.
Die Milch kann in der Küche vielseitig verwendet werden, und wo immer dieß
geschieht, bringt sie einen Schatz von Nährstoffen mit. Es ist deßhalb sehr
zu beklagen, daß man in den Familien auf dem Lande die Milch oft für 7-8
Pfennige den Liter verkauft und dafür Sachen einkauft, die wenig Werth
haben und dem Menschen manchmal eher schaden als ihn kräftigen, z. B.
schlechtes Bier und verfälschte Weine. Lieber Leser, seiest du jung oder
alt, laß dich nicht von diesem ersten und vorzüglichsten Nährmittel
trennen, schätze es hoch und gebrauche es fleißig!

2. _Käse._ Aus der Milch wird Käse bereitet. Der Käse enthält gleichfalls
viele Nährstoffe, aber diese haben verschiedene Umwandlungen durchgemacht
und viele Zusätze, besonders Salz &c. erhalten. Deßhalb ist er nicht mehr
ein so reines und schuldloses Nährmittel wie Milch. Viele können den Käse
nicht vertragen, besonders schwächliche und kränkliche Personen. Schon der
Umstand, daß der Käse Durst erzeugt, beweist, daß er im Magen Hitze
verursacht, was bei der reinen Milch gewiß nicht der Fall ist.

3. _Hülsenfrüchte._ Stickstoffreich sind auch die Hülsenfrüchte, als
Erbsen, Bohnen, Linsen. Früher nährten sich die armen Leute besonders im
Winter vielfach von _Erbsen_, und sie hatten ein so großes Vertrauen auf
dieses Nährmittel, daß Erbsen -- im Wechsel mit noch andern Nährmitteln --
niemals ganz fehlen durften. Es hieß: Hat man Erdäpfel, Brod und Erbsen,
dann darf die übrige Kost mager sein, man bleibt doch gesund und stark für
seine schweren Berufsarbeiten. Ich muß hier noch bemerken, daß man vor
50-60 Jahren viel strenger und mehr gearbeitet hat als jetzt; daher wünsche
ich nicht bloß, sondern fordere auch besonders die arbeitende Klasse
dringend auf, dieses Nährmittel, welches zu den besten gehört, in den
Haushalt wieder einzuführen und in der Woche 2-3mal wenigstens eine Portion
Erbsen zu gebrauchen. Es gab früher Erbsensuppen, Erbsenbrei und Erbsen mit
Sauerkraut gemischt. Möchten doch diese und ähnliche Speisen, von denen man
so sehr abgekommen ist, wieder aufgenommen werden, es würde der Menschheit
damit sehr gedient sein.

Die _Bohnen_ können in jedem Garten ganz leicht gebaut werden, fast jeder
Acker bringt eine reiche Ernte; wenn daher nur jeder Landwirth wie mit
Erbsen, so auch mit Bohnen ein kleines Grundstück bepflanzen möchte! Er
würde nicht bloß eine ergiebige Ernte erhalten, sondern -- was noch mehr
Werth hätte -- auf eine leichte Weise und ohne viel Kostenaufwand ein
kräftiges Nährmittel in seinem Haushalte haben. -- Gerade so verhält es
sich mit den _Linsen_. Möchte sich daher doch Jeder die genannten
Nahrungsmittel recht häufig zur Speise wählen, da sie so stickstoffreich
sind und zur Erhaltung und Kräftigung der Gesundheit so viel mitwirken. Die
Hülsenfrüchte wie die Milch möge er als das beste und billigste Material
zum Aufbau und zur Erhaltung der Hütte seines Geistes benutzen. Ich habe in
meiner Jugendzeit viele hochbetagte Leute, die über 80 Jahre alt waren,
kennen gelernt. Sie waren noch geistesfrisch und auch im hohen Alter noch
kräftig und nicht mit so vielen Mühseligkeiten beladen wie die Menschen
heut zu Tage. Sie genossen die genannten Speisen und kannten die modernen
Nährmittel nicht.

4. _Fleischspeisen._ Stickstoffreich ist auch das Fleisch, aber nur das
magere. Obenan steht das Rindfleisch, besonders wenn die Rinder
ausgewachsen sind; das Kalbfleisch steht hinter dem Fleische ausgewachsener
Thiere weit zurück.

5. _Fische._ Auch die Fische bieten dem Menschen viele Nährstoffe und
enthalten ziemlich reichlich Stickstoff.

Die angeführten Nährmittel gehören also zu den stickstoffreichen. Sie
können nicht bloß empfohlen werden wegen ihres vorzüglichen Gehaltes,
sondern auch deßhalb, weil sie großen Theils wohlfeil sind und Jedem leicht
zu Gebote stehen.


Zweite Klasse. Stickstoffarme Nährmittel.

Zu dieser Klasse gehören die Nährmittel, die weniger Stickstoff enthalten,
aber doch ausreichen, um den Menschen gesund und ausdauernd zu machen, wenn
auch nicht in dem Maße wie die, welche in der ersten Klasse aufgezählt
sind. Dahin gehören:

1. _Die Getreidearten._ Von diesen seien genannt: Mais, Weizen, Spelt oder
Dinkel, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen. Gerade diese Getreidegattungen
würden vorzügliche Nährstoffe für's menschliche Leben liefern, wenn sie nur
ihre naturgemäße Verwendung finden würden. Es gab eine Zeit, wo die
Menschen die Körner aßen und dabei recht gesund blieben und das höchste
Alter erreichten. Wollte aber jetzt Jemand Körner essen und sich davon
nähren, würde er zum allgemeinen Gespötte werden. Seitdem man Mühlen
erfunden hat, mit denen man 2 bis 4erlei Mehlgattungen herstellen kann,
wird das Getreide nicht mehr mit all' seiner Nährkraft verwendet. Vor
ungefähr 4 oder 5 Jahren klagte ein berühmter Arzt, daß das Lebensalter der
Menschen bedeutend kürzer werde, weil man die Kleie vom Mehle gesondert
habe. Die meiste Kraft ist in der Hülse der Frucht, welche den Kleber
einschließt, und von der Hülse bis zur Mitte nimmt der Nährwerth immer mehr
ab. Ziehe einem Rettig die Haut ab, iß ihn dann, und du wirst finden, daß
er bedeutend weniger Geschmack hat. Die Zitrone hat auch ihren stärksten
und besten Saft in der Schale. Da auch beim Getreide in der Hülse die
meiste und beste Kraft enthalten ist, so geht uns heut zu Tage das Beste
vom Getreide verloren, besonders auch der meiste Stickstoff. Man macht viel
Rühmens von dem Auszugmehl oder Kunstmehl; man kann aber sagen, es ist das
Meiste und Beste an wahrer Kraft und Güte herausgekünstelt, und nur
armseliger Nährstoff ist im feinsten Mehle übrig geblieben. Ein bedeutender
Arzt behauptet, wenn man einem Hunde nur Brod vom feinsten Mehl und Wasser
gäbe, so krepiere er in 40 Tagen. Mahlt man aber das ganze Korn, also mit
der Schale, und gibt ihm das aus diesem Mehl bereitete Brod, dann lebt er
viele Jahre. Wenn daher die Leute jetzt nur mehr Kunstmehl kaufen und
dieses zu ihrer Speise bereiten, wie armselig werden sie davon genährt!
Mache Einer einmal den Versuch und nehme er reines, grobgemahlenes
Kleienmehl, Naturmehl, und lasse sich beim Bäcker Semmeln daraus backen!
Lasse er dann auch solche von Kunstmehl herstellen! Vergleicht er hierauf
diese beiden Brodsorten mit einander, so wird er kaum glauben, daß beide
von demselben Getreide gemacht seien. Vergleiche auch nur ein reines
Naturmehl von irgend einer Getreidegattung mit einem Kunstmehl von
derselben Gattung, dann wirst du einen ganz überraschenden Unterschied
finden. Sie werden sich neben einander ausnehmen wie ein Zwilchkittel neben
einem seidenen Kleid. Ist das Weizenmehl weiß, so wird das Kunstmehl fast
blendend weiß sein. Das Gerstenmehl ist gelblich; laß Kunstmehl daraus
machen, so ist das Mehl wie umgewandelt; und so ist es bei allen
Getreidegattungen. Am traurigsten ist es aber, daß so viel Betrug durch
Verfälschung beim Kunstmehl stattfindet. Selbst ganz unverdauliche Stoffe
werden gemahlen und unter dasselbe gemischt. Der _Weizen_ wird vor Allem
zur Brodbereitung verwendet; er liefert das schmackhafteste und
nahrhafteste Brod. Soll man es daher nicht beklagen, daß man gerade aus dem
Weizen ein Kunstmehl bereitet, dem die beste Kraft entzogen ist, das wohl
fein aussieht, aber wenig nährt und auch den vortrefflichen
Getreidegeschmack durch die künstliche Verarbeitung verloren hat? Das
Weizenmehl ist auch das vorzüglichste für die Mehlspeisen und das Hauptmehl
für solche Gegenden, wo der Fleischgenuß wenig oder gar nicht üblich ist.
Wie unvernünftig und nachtheilig ist es daher, wenn gerade den Mehlspeisen,
welche die gesundesten wären und von der Natur am leichtesten verarbeitet
werden, der Hauptnährwerth zu unserer luxuriösen Zeit entzogen wird! Soll
es bei der Menschheit besser werden und Blutarmuth und Gebrechlichkeit
wieder mehr verschwinden, so muß große Sorge darauf verwendet werden, daß
unverfälschte Nahrungsmittel überhaupt und besonders gutes Naturmehl in die
Küche kommen.

Ziemlich gleich kommt dem Weizen der _Spelt_, auch Dinkel genannt, der in
kälteren Gegenden leichter gedeiht, an Nährgehalt hinter dem Weizen kaum
zurücksteht und, wie vielfach behauptet wird, zu Mehlspeisen in mancher
Beziehung noch geeigneter ist als das Weizenmehl. Was der Weizen und Spelt
für kältere Gegenden ist, das ist der Mais für die wärmeren.

_Roggen_, auch _Korn_ genannt, ist etwas gröber, aber sehr geeignet für das
Brod der ärmeren Klasse und der Landleute. Was den Werth betrifft, so wird
dieses Brod kaum von einem Brode aus irgend einer anderen Getreidegattung
übertroffen, weder an Schmackhaftigkeit noch an Nährstoffen. Dieses Brod
backen die meisten Landleute sich selbst. Es ist zu bedauern, daß das so
vorzügliche, reine Roggenbrod nur mehr selten zum Verkaufe in einem
Bäckerladen ausgestellt ist, und daß das gewöhnliche Schwarzbrod, Hausbrod
genannt, wenig oder gar nicht von Roggen gebacken ist, sondern bloß vom
Nachmehl, aus dem das Auszugmehl bereits gewonnen ist. Das reine
Roggenbrod, wie es die Landleute backen, ist sicher sehr nahrhaft und auch
am wenigsten verfälscht. Das Roggenmehl ist aber nicht bloß zum Brod,
sondern auch sonst noch in der Küche verwendbar, worüber in einem späteren
Kapitel Näheres wird angegeben werden.

Die _Gerste_ steht hinter dem Weizen, Spelt und Roggen etwas zurück, jedoch
kaum in ihrem Nährwerth. Weil sie nicht so leicht für das feinste Mehl
verwendbar ist, so wird sie auch weniger gebraucht. Vor 50 Jahren wurde das
Landbrod bei den Meisten halb aus Gerste und halb aus Roggen gebacken. Es
wurde auch das Gerstenmehl wie das Roggenmehl wegen seiner Nahrhaftigkeit
zu Mehlspeisen verwendet. Heut zu Tage aber wird es, selbst auf dem Lande,
nur noch theilweise zur Brodbereitung gebraucht. Leider wird gerade aus
dieser Getreidegattung fast nur Bier gebraut, und weil sich in diesem nur
ein kleiner Theil des in der Gerste enthaltenen Stickstoffes befindet, so
kommt also von letzterem nur wenig den Menschen zu gute. Der meiste wird
mit den Träbern den Thieren zum Futter gegeben. Die Gerste kann, wenn sie
etwas zu lange auf dem Acker geblieben ist, zum Brauen nicht mehr gebraucht
werden, und arme Leute hätten daher oft Gelegenheit, sich um wenig Geld ein
recht gutes Nährmittel zu verschaffen.

Der _Hafer_ galt einst als ein vorzügliches Ernährungsmittel, und wer recht
kräftig und ausdauernd werden wollte, der genoß viele aus Hafermehl
bereitete Speisen. Gerade diesem Hafermehl mit Milch verdankten die
Allgäuer ihre kräftigen, gesunden Naturen. Es steht auch bei Einzelnen noch
im hohen Ansehen; aber leider haben die Luxusartikel den Hafer
größtentheils verdrängt, z. B. Kaffee den Haferbrei, und obwohl Tausende
und Tausende wissen, daß die Pferde durch alle andern Gattungen des
Getreides nicht den Muth, die Kraft und Ausdauer bekommen, wie durch Hafer,
so will man doch den verwöhnten Magen nicht ärgern durch eine gute
Haferkost. Wenn ich 50 Kinder mit Haferkost ernähren könnte und sie nach 2
Jahren neben 50 andere stellen würde, die Kaffee und Speisen aus feinem
Kunstmehl erhielten, wie verkümmert an Körper- und Geistes-Kraft würden die
letzteren im Vergleich mit den ersteren dastehen! Ähnlich ist es bei jungen
Pferden, die viel Hafer bekommen haben, und solchen, die keinen zur Nahrung
erhielten. Zudem kann der Hafer so leicht gebaut werden und ist so gut zu
verwenden. Trotz alledem vernachläßigt man ihn, weil die herrschende Mode
gegen denselben ist. Vielleicht vermag diese Ermahnung den Einen oder
Anderen zu bewegen, dem Hafer wieder mehr Aufmerksamkeit zu schenken;
dieser wird sich nicht undankbar dafür erweisen. Ich hatte das Glück, von
Eltern abzustammen, bei denen Hafer und Gerste noch in gebührenden Ehren
standen, und verdanke meiner Jugendernährung den größten Theil meiner
jetzigen Ausdauer und Kraft.

So lange die _Erdäpfel_ in Europa eingeführt sind, sind sie vielfach
verfolgt und als Nahrung für die Menschen heruntergesetzt und verworfen
worden. Sie mußten dasselbe Schicksal erleiden, wie so manche Kräuter und
andere Nährmittel. Wer aber ihren Werth erkennt und sich zu Nutzen zu
machen weiß, wird sie gewiß nicht gering achten. Für den menschlichen
Unterhalt haben sie eine so hohe Bedeutung, daß sie geradezu unentbehrlich
geworden sind. Schon in meiner Kindheit hörte ich freilich schimpfen, die
Kartoffeln hätten keinen Nährwerth. Dem kann ich durchaus nicht beistimmen.
Für die ärmere Klasse sind die Erdäpfel ein nahrhaftes und zugleich
wohlfeiles Lebensmittel. Von den Gelehrten hat besonders der allbekannte
Liebig ihnen Recht widerfahren lassen, der ihnen geradezu viele Nährstoffe
zugeschrieben hat. Daß er hiermit das Richtige getroffen, zeigen die
günstigen Wirkungen, welche die Erdäpfel als Nahrungsmittel hervorbringen,
weßhalb sie auch so allgemein als solches gebraucht werden. Sie nähren die
Hausthiere und mästen die Schlachtthiere; das Geflügel wird zur Winterszeit
großentheils mit Erdäpfeln gefüttert. Wo der allgemeine Fleischgenuß nicht
ist, verbindet man mit fast allen Mehlspeisen die Erdäpfel. Dem
Fleischesser sind sie immer ein willkommenes Gemüse. Besonders möchte ich
die Erdäpfel gern bezeichnen als die Nothhelfer am Tische der Armen. Welche
große Noth würde hier eintreten, welche Verlegenheit überhaupt, wenn sie
nicht mehr zu haben wären!

Hat man über die Kartoffeln im Allgemeinen selten günstig geurtheilt,
obschon der verbreitete Gebrauch und ihr Nährwerth für sie sprechen, so
erging es von jeher den _Eiern_ viel besser. Sie wurden allgemein für recht
nahrhaft und gesund gehalten und deßhalb Kranken wie Gesunden recht
empfohlen. Ich will über die Eier gar kein Urtheil fällen, sondern bloß die
Ansicht von Gelehrten anführen, welche die nöthigen Untersuchungen hierüber
angestellt haben und behaupten, daß ein Mensch, um seinen nothwendigen
Bedarf an Stickstoff für einen Tag aus Eiern allein zu decken, 20 Eier
essen müßte, vorausgesetzt, daß seine Verdauung noch dazu die denkbar
günstigste sei. Um aber seinen nothwendigen Kohlenstoff für einen Tag aus
Eiern allein zu bekommen, seien 43 Eier erforderlich. Aus diesen beiden
Punkten allein geht schon hervor, daß das allgemeine Urtheil über die Eier
viel günstiger ist, als sie es in Wahrheit verdienen. Aufgefallen ist mir
schon oft, daß manche Leute, die viele Eier gegessen und sie über Alles
gerühmt haben, doch so armselig daran waren. Roh oder halbweich gekocht
gegessen mögen die Eier am besten wirken, hartgesotten sind sie schwer
verdaulich. In Betreff der aus Eiern bereiteten Kost sind die Ansichten
getheilt. Indeß möge Jeder für sich bezüglich der Nahrungsmittel nach
seinen Erfahrungen das für ihn Passendste wählen. Während aber das Urtheil
in Betreff des Werthes mancher Nahrungsmittel verschieden war und noch ist,
so ist es doch über die Hülsenfrüchte von jeher sicher gewesen. Es geht
dahin, daß sie die erforderlichen Nährstoffe enthalten und am meisten zur
Erhaltung der Gesundheit beitragen.

_Gemüse._ Stickstoffarm sind ferner die Gemüse. Diese werden in
mannigfaltigster Weise gebraucht. Die Völker, die sich ganz von Getreide
nähren, benutzen nur wenig Gemüse, mitunter gar keines. Für die
Fleischesser sind die Gemüse nothwendig, weil Fleisch allein nicht gut
längere Zeit genossen werden kann, da es zu viel Hitze erzeugt und dadurch
manchen Nachtheil bringt. Was ihren Nährwerth betrifft, so ist derselbe
nicht so hoch, als man gewöhnlich annimmt, da sie recht wenig Stickstoff
enthalten. Sie machen auch das Blut zu wässerig. Dazu kommt noch, daß die
Gemüse viel an Nährwerth durch Kochen verlieren, weßhalb es rathsam ist,
dieselben wenn möglich in rohem Zustande zu genießen. Mit vielen Gemüsen
sich nähren, würde Einen wohl beleibt machen, wenn die Natur sich daran
gewöhnt und dieselben gut aufnimmt. Aber sicher wäre auch eine zu frühe
Auflösung des Körpers in Aussicht. Ich habe mehrere Leute kennen gelernt,
die recht viel Gemüse genoßen; aber alle entbehrten einer frischen Farbe
und einer ausharrenden Kraft, und wenn sie korpulent geworden, litten sie
an großer Blutarmuth und schwerem Athem, und wassersüchtige Zustände und
früher Tod traten ein. Der Körper Jener, die sich nur von Gemüse nähren,
gleicht daher dem dritten Hause, wovon die Rede war. Er hat wie dieses
nicht lange Bestand. Man soll nur einmal Gemüse kochen ohne irgend eine
Zuthat, ohne Salz, Gewürze &c.: wie wenig sagt das dem Menschen zu! Nur
durch die verschiedenen Beigaben bekommt das Gemüse Geschmack und Reiz zum
Genusse. Deßhalb ist es meine Ansicht, daß man die Gemüse nur in Verbindung
mit andern Speisen dem Körper zuführen soll.

Die verschiedenen Arten der _Wurzeln_ sind auch stickstoffarm. Sie sind im
ungekochten Zustande am nahrhaftesten und gesundesten. Sie waren ein
Hauptartikel bei der Nahrung der Einsiedler. Diese lebten großentheils von
Kräutern und Wurzeln. Es ist schade, daß es fast ganz außer Gebrauch ist,
die Wurzeln ungekocht zu genießen. Hätte man sich nicht so entwöhnt, sie
roh zu verzehren, so würden sie in größerer Geltung stehen. Wie gern essen
die Kinder die Wurzeln in rohem Zustande, und gewiß werden sie ihnen gut
thun. Durch das Kochen werden viele Stoffe, die sie enthalten, entweder
zerstört oder umgewandelt, besonders wenn sie im Wasser gesotten werden;
sie behalten dieselben besser zusammen, wenn sie nur gedünstet, d. h. durch
Dampf aufgelöst und weich gemacht werden. Daß die gekochten Wurzeln recht
schmackhaft sind, bewirken wiederum die verschiedenen Gewürze und was alles
sonst darunter gemischt wird. Man soll also darauf sehen, daß die Wurzeln
nur durch Dampf zubereitet werden, und daß sie nicht durch allerlei Gewürze
zu scharf und Hitze erzeugend werden, was mehr dem Gaumen als dem Körper
zusagen würde.

_Obst._ Das Obst enthält unstreitig sehr gesunde Nährstoffe und ist auch
nicht ohne Stickstoff. Aber auch dieses ist am zuträglichsten und besten im
ungekochten Zustande. Es gibt zwar recht viele Leute, die täglich ein- auch
zweimal frisches Obst genießen und die Wirkung desselben loben. Doch wird
es mehr gekocht als roh gegessen. Bei den Fleischessern wird es viel als
Gemüse genossen. Daß das Obst ganz besonders gut bekommt, beweisen die
Kinder am besten, die eine besondere Vorliebe für frisches Obst haben, die
Jedem auch bleiben wird, wenn er nicht durch eine verkehrte Lebensweise
irre geführt wurde. Das Obst wird ferner gedörrt und ist auch in diesem
getrockneten Zustande wiederum ganz vorzüglich. Ist man auf der Reise, hat
man ein Stücklein schwarzes Brod und genießt dazu 5-6 Birnen, so hat man
vielleicht besser gegessen, als bei mancher Mittagskost, die das Fünf- ja
Sechsfache kostet. Den Reisenden ist das gedörrte Obst ganz besonders zu
empfehlen; aber auch für jeden Andern ist es gut, nur soll man stets bloß
kleine Portionen und diese regelmäßig nehmen. Wird das Obst gekocht, so
soll es gleichfalls nur mit Dampf zubereitet werden und vor Allem nicht zu
viele Gewürze bekommen.

Sollen die Äpfel und andere Obstgattungen geschält oder ungeschält genossen
werden? Beim Getreide wurde schon angeführt, daß die Haut mancher Früchte,
z. B. der Citrone, den meisten Gehalt hat. Auch beim Obst ist es so, und
deßhalb sollte man dasselbe, wenn möglich, mit der Schale genießen. Der
Grund mag darin liegen, daß jenes, was am meisten dem Sonnenschein und der
Einwirkung der freien Luft ausgesetzt war, am besten ausgebildet ist und
daher auch die größte Kraftfülle hat.

Um das _Steinobst_, welches sich nicht lange hält, aufzubewahren, wird es
meistens eingekocht. Dasselbe wird nicht nur gern genossen, sondern ist
auch für die Gesundheit vortheilhaft. Wenn es gut eingekocht wird, gibt es
auch ein vortreffliches Labsal. Doch soll man beim Einkochen Sorge tragen,
daß durch Zugabe von allerlei Gewürzen nicht das Beste verdorben wird. Man
darf annehmen, daß Alles, was die Erde zur Nahrung hervorbringt, uns vom
Schöpfer in der schuldlosesten Form geboten ist, und wer die größte Sorge
trägt, daß es unverändert bleibt, gewinnt auch den größten Vortheil.


Dritte Klasse. Stickstofffreie Nährmittel.

Zu diesen gehören alle _Fette_. Ist das Fleisch stickstoffreich und eine
kräftige Nahrung für den Körper, so ist das Fett ohne allen Stickstoff. Es
nährt wohl, aber es bietet dem Körper keine Stoffe, die ihn ausdauernd
machen. Milch hat den größten Stickstoffgehalt und ist das beste
Nährmittel; die _Butter_ dagegen hat gar keinen Stickstoff und steht als
Nährmittel im Werthe weit zurück. Hierbei zeigt sich recht klar, wie
verkehrt man häufig urtheilt. Viele Tausende glauben, gerade die Butter
sei dem Körper besonders zuträglich. Es gibt Gegenden, wo auch der Ärmste
sich etwas Butter auf's Brod streicht, und hat man diese nicht, dann ist
die Armuth sehr groß. Und doch ist die Butter ein stickstofffreies und
deßhalb recht geringwerthiges Nahrungsmittel, und je älter sie wird, desto
werthloser wird sie auch. Jeder schätze also die Milch hoch und die Butter
recht gering, und zwar deßhalb, weil sie keinen Stickstoff enthält. Wer
sollte glauben, daß der Rahm, der sich oben auf der Milch ansammelt und
mehr als noch einmal so theuer als die Milch bezahlt wird, viel weniger
Werth hat, als die Milch, oder eigentlich fast keinen Werth, eben weil er
stickstofffrei ist! Ebenso wenig wie die Butter enthält das _Schmalz_
Stickstoff; es ist daher auch ein recht armseliges Nährmittel, und das
Stücklein Brod, auf welches man Schmalz streicht, wird lange nicht in dem
Maße verbessert, als man gewöhnlich meint.

_Öle._ Wo die Fette von Thieren nicht gebräuchlich sind, werden dieselben
durch Öle ersetzt. Alle diese Öle aber bekommen dieselbe Note; sie sind
stickstofffrei. Fette wie Öle enthalten Nährstoffe und sind nothwendig zum
Stoffwechsel. Damit die Natur aber in ihrer Kraft und Ausdauer erhalten
bleibt, muß sie den erforderlichen Stickstoff aus anderen Nährmitteln
nehmen. Wenn Jemand sich fast ausschließlich mit Fetten und Ölen nähren
wollte, so würden seine Kräfte bald verkümmern und sein Organismus,
obgleich anscheinend gut genährt und kräftig, einem frühen Einsturze
entgegen gehen.


2. Getränke.

Wie ein Haus aus festem und flüssigem Material hergestellt wird, so wird
auch der menschliche Körper durch feste und flüssige Stoffe aufgebaut.
Diese bietet der Schöpfer selbst, und sie werden bezeichnet mit dem Namen
»Speisen und Getränke«. Die Zahl der Speisen ist so bedeutend, daß man kaum
alle zu nennen vermag, die brauchbar und gut für den menschlichen Körper
sind. Es wird also Niemand an Nahrungsmitteln fehlen können, die seinen
Leib gesund und stark machen. Nur muß er vernünftig genug sein, die guten
auszuwählen. Nimmt er andere, so wird seine Kraft nicht lange aushalten.
Über die geeigneten Speisen ist bereits Manches gesagt, nun soll auch von
den _Getränken_ die Rede sein.

Der Schöpfer selbst hat uns ein Getränk besorgt, nämlich das _Wasser_. Die
Menschheit war aber von jeher bemüht, sich selbst noch andere Getränke zu
verschaffen, und diese hat man dann vielfach dem vom Schöpfer gebotenen
vorgezogen. Wer möchte aufzählen, was alles die Menschen auf künstliche
Weise an Getränken sich bereitet haben! Wenn nun die Frage gestellt wird:
Welches ist wohl das beste unter allen Getränken, die von den Menschen
gebraucht werden? so gebe ich zur Antwort: Was Gott erschaffen hat, ist
gut, sonst hätte es Gott nicht erschaffen. Was aber Menschen machen, ist
und bleibt Menschenwerk. Durch das, was die Menschen sich bereiten,
beabsichtigen sie nicht bloß, den Durst zu stillen, d. h. dem Gaumen und
Magen Flüssigkeit zukommen zu lassen, damit die festen Speisen verdaulich
werden und von der Natur aufgenommen werden können, sondern sie wollen
dieser auch vorzügliche Nährstoffe durch das Getränk bieten. Ob ihnen Dieß
durch ihre künstlichen Getränke gelingt, wollen wir jetzt sehen.

Zu diesen künstlichen Getränken gehören in erster Linie Bier, Wein und
Schnaps. Das _Bier_ wird aus Getreide bereitet, in der einen Gegend mehr
aus Weizen, in der anderen aus Gerste. Die Gerste erleidet viele
Umwandlungen, bis sie endlich durch Zusatz von Hopfen zu Bier wird. Gerade
so ist es mit dem Weizen. Das Bier macht dann eine länger dauernde Gährung
durch, wobei Alkohol (Spiritus) sich bildet. Einen besondern Geschmack
bekommt dieses Getränk durch den Hopfen. Dieser ist eine Giftpflanze, wenn
auch keine starke, und somit auch der menschlichen Natur gewiß nicht
vortheilhaft. Enthält nun das auf solche Weise hergestellte Bier wirklich
viel gute Nährstoffe für den Körper? Hierauf muß man antworten: Nein, nicht
sehr viele. Es enthält allerdings Nährstoffe; aber es wirkt mehr durch Reiz
und wird daher mit Recht zu den Reizmitteln gezählt. Um den Körper fest und
ausdauernd zu machen, nützt das Bier nichts, weil es sehr wenig Stickstoff
enthält. Der Biertrinker wird allerdings durch Bier wohl genährt; es setzt
sich Fett bei ihm an, oft nur zu viel, so daß Fettsucht bei ihm eintritt.
Das Bier frischt ihn auch auf, aber eine ausdauernde Kraft und somit ein
langes Leben kann es ihm nimmer verleihen. Kraft und Ausdauer ist nur da,
wo gutes und ausreichendes Blut ist, die Biertrinker aber sind regelmäßig
arm an wirklich gutem Blut. Den Beweis geben die vielen Schlaganfälle, die
nicht von Blutreichthum, wie man oft irrthümlich noch annimmt, sondern von
Blutarmuth herrühren. Man sagt allerdings, die Brauknechte seien gewöhnlich
recht starke Leute. Darauf antworte ich: Das ist der Fall, wenn sie eine
recht gute, starke Kost bekommen. Ältere Brauknechte sind dagegen
gewöhnlich mit einem ausgelotterten Wagen zu vergleichen. Wenn du aber,
lieber Leser, mir nicht recht glauben willst, so frage einen Gottesacker,
wie viele hochbetagte Biertrinker er bekomme. Du wirst die Antwort
erhalten: Ich bekomme recht viele Biertrinker im schönsten Alter ihres
Lebens, aber recht alte nur den einen oder andern. Insbesondere möchte ich
bemerken, daß die Krankheit, bei der das Eiweiß sich zersetzt (Bright'sches
Nierenleiden), sich am liebsten bei Biertrinkern einnistet. Was dann die
Stillung des Durstes betrifft, so möchte ich behaupten, daß es hier gerade
die entgegengesetzte Wirkung hat. Trotz des vielen genossenen Bieres wird
der Durst der Trinker nicht gestillt. Die Ursache ist diese: Im Bier ist
Alkohol, der ein kleines Feuer im Innern des Menschen entzündet und Durst
macht. Hopfen enthält etwas Gift und entzündet auch. Daher kommt es, daß
die Biertrinker dürsten trotz des vielen Trinkens. Damit ist aber nicht
gesagt, daß man gar kein Bier trinken, sondern nur, daß man im Bier nicht
sein Heil suchen solle. Warum soll ein Glas Bier, wenn es erwärmt und die
Verdauung unterstützt, verworfen werden? Wenn du übrigens kein Bier
trinkst, darfst du ohne Sorge sein; du wirst doch gedeihen, falls du nur
deine Nahrung vernünftig wählst. Trinkst du aber Bier, so gehe über ein
oder zwei Glas nicht hinaus!

Eines will ich hier noch bemerken. Wenn die Tausende und Tausende von
Centnern Weizen und Gerste, aus denen Bier gebraut wird, verwendet würden,
um gutes Brod zu backen oder andere einfache Mehlspeisen zu bereiten, wie
viele Millionen Menschen könnten auf der Erde mehr leben und gesund und
glücklich sein! Kostet ein Liter Bier 24 Pfennige, so kann man für dieses
Geld 8 Brodsemmeln kaufen, von denen eine einzige mehr Nährstoffe enthält,
als zwei Liter Bier.

_Bierfälschung._ Hat schon das gute, reine Bier wenig Nährwerth, was soll
man da erst über das gekünstelte Bier sagen, welches jetzt so allgemein
verbreitet ist? Man sucht einen billigen Ersatz für Hopfen und für Malz zu
bekommen und kümmert sich wenig oder gar nicht darum, ob dieser Ersatz
schädlich oder unschädlich ist. Die Herbstzeitlose wird häufig verwendet,
obwohl sie doch ein so starkes Gift ist, daß 3 Samenkörner derselben ein
Pferd tödten können, wofür ich selbst Beispiele anführen könnte. Auch die
Belladonna oder Tollkirsche, deren Blätter im Sommer oft fleißiger gesucht
werden als die Erdbeere, ist sehr giftig. Die Wurzeln dieses Strauches
werden ausgegraben und für die Brauereien verwendet. Im Jahre 1887 sammelte
in meiner Gemeinde ein Mann solche Blätter und Wurzeln und erzählte mir,
daß er auf diese Weise sich gut sein Brod verdiene. Ein wie starkes Gift
Belladonna ist, zeigt folgender Vorfall. Zwei Kinder in meiner Gemeinde
hatten nur ein paar ihrer Kirschen gegessen. Das eine starb, das andere
wurde blödsinnig. -- Außer diesen zwei angeführten Giftmitteln werden noch
viele andere verwendet. Alle die Getränke aber, die mit ihrer Hülfe
hergestellt werden, sind gewiß nicht zum Wohle der Menschheit. Ich bin aber
der Überzeugung, daß jene Mittel gleichwohl nicht selten angewendet werden,
auch aus dem Grunde, weil die Leute an den dem Bier auf solche Weise
gegebenen Geschmack gewöhnt sind und deßhalb das unverfälschte Bier nicht
mehr trinken wollen.

_Wein._ Ein zweites Getränk, das die Menschen sich bereiten aus dem
Material, das der Schöpfer geboten hat, ist der Wein. Wem schmeckt nicht
eine reife Weintraube gut? Wer fühlt sich nicht erquickt durch den Genuß
ihrer süßen Beeren? Es kostet aber viel Mühe und Zeit, bis aus den Trauben
des Rebstocks der Wein bereitet ist. Von ihm sagt das Sprüchwort: »Der Wein
erfreut des Menschen Herz.« Er frischt auf, er übt einen wohlthuenden Reiz
auf den Menschen aus und bewirkt eine heitere und leichtere Stimmung. Der
Wein erwärmt die Natur und dient deßhalb zu guter Verdauung. Stickstoff
enthält aber der Wein keinen, dient daher auch nicht dazu, dem menschlichen
Körper Festigkeit und Ausdauer zu geben. Er ist vielmehr gleichfalls nur
ein Reizmittel. Wer also seine Rettung im Wein sucht, geht irre. Wie wenig
derselbe ein Bedürfniß für den Menschen ist, zeigt sich an den Bewohnern
der Gegenden, wo kein Wein wächst. Ich habe dort viele Leute kennen
gelernt, die 80 und noch mehr Jahre alt waren und doch in ihrem ganzen
Leben nicht einen halben Liter Wein getrunken hatten. Die Bewohner der
Weingegenden werden Dieses kaum glauben können. Es ist beim Wein wie beim
Bier: Wer sich denselben nicht angewöhnt, entbehrt ihn auch nicht. Weil
der Wein so wenige Nährstoffe enthält, wäre es recht gut, wenn an Tausenden
von Plätzen, an denen Wein angebaut wird, statt dessen Getreide gezogen
würde.

Besonders aber ist zu beklagen, daß auch beim Wein die Verfälschung in
außerordentlichem Maße stattfindet. Ich kann hierin nicht von eigener
Erfahrung sprechen, weil ich aus keiner Weingegend bin. Ich habe aber recht
viele achtbare Leute gesprochen, die meine Aussage bestätigten. Durch den
verfälschten Wein aber können ebenso wie durch verfälschtes Bier viele
Krankheiten entstehen und die Menschen unglücklich gemacht und ein früher
Tod herbeigeführt werden. Ich gebe daher den Rath: Genieße den Wein, so du
echten hast, recht mäßig, zur Auffrischung und zur Erwärmung, glaube aber
ja nicht durch reichlicheren Weingenuß dir zu nützen!

_Schnaps._ Ein drittes Getränk, das die Menschen bereiten, ist der Schnaps.
Wenn man dieses nichtsnutzige Getränk anklagen könnte, und es würde
verurtheilt und müßte vom Erdboden verschwinden, möchte ich gern dieser
Vernichtung beiwohnen, und zwar aus folgenden Gründen: erstens, weil der
Schnaps gar keine Nährstoffe hat, zweitens das ärgste und stärkste
Reizmittel ist, drittens durch seinen vielen Alkohol der Natur so unsäglich
nachtheilig ist, viertens nicht nur den Körper erfaßt und zu zerstören
sucht, sondern auch die Geisteskräfte in den erbärmlichsten Zustand
versetzt. Alkohol kann von der menschlichen Natur nicht verwerthet, muß
vielmehr von ihr auf verschiedene Weise wieder ausgeleitet werden, durch
Urin, Stuhlgang und durch Athmen. Was davon aber das Blut aufnehmen mußte,
dieß muß durch Transpiration, durch die Poren wieder entfernt werden. Ein
Schnapstrinker kommt mir vor wie ein Hausvater, der die Vagabunden für
seine besten Freunde hält, diesen die Thüre öffnet, sie in sein Haus
aufnimmt und so nach und nach sein ganzes Hauswesen zu Grunde richtet, ohne
daß er zur Einsicht kommt, welche Thorheit er begeht. Das herrlichste
Talent kann durch geistige Getränke ruinirt werden und in Blödsinn
übergehen oder zur Tobsucht kommen, was die Spitäler und Irrenhäuser
beweisen.

Ich kannte einen äußerst talentvollen Menschen, der in seiner Jugend bei
seinen außerordentlichen geistigen Anlagen und Fähigkeiten ein solch'
froher und glücklicher Mensch war, wie selten einer gefunden wird. Er
erfreute sich einer vorzüglichen Gesundheit und hatte für alle
Unternehmungen ein außerordentliches Geschick. Mit der Zeit aber ergab er
sich dem Genusse geistiger Getränke, und zuletzt kam er zum gemeinsten
Schnaps. Als er all' sein Vermögen verbraucht hatte, mußte er als Taglöhner
durch Holzhacken und ähnliche Arbeiten in der mühsamsten Weise sich seinen
Schnaps verdienen. Essen konnte er nichts mehr; bekam er statt der Mahlzeit
ein Maaß Schnaps, so übte dieses einen solchen Reiz aus, daß er durch
weitere Arbeiten ein ferneres Maaß zu verdienen im Stande war. Ging ihm
aber der Branntwein aus, so war er nicht im Stande zu arbeiten. Menschlich
gesprochen hat er wenigstens 15 bis 20 Jahre sein Leben zu früh geendet.
Was hätte dieser leisten können, wenn er sein Talent ordentlich gebraucht
hätte! Beim Hinblick auf dieses traurige Beispiel möchte ich rufen, und ich
wünschte, daß es alle Schnapstrinker hörten: Wer Augen hat zu sehen und
Ohren zu hören, der höre und sehe doch, was der Schnaps bei dem Menschen zu
Wege bringt! Welche Thorheit ist es daher auch, so viel Getreide, so viele
Kartoffeln und ähnliche Nährmittel zum Branntweinbrennen zu verwenden und
diese guten Nährstoffe der Menschheit zu entziehen, nur um dadurch viele
Tausende ins Verderben und Elend zu bringen! Zahllose Familien hat der
Schnaps an den Bettelstab gebracht; doch ich will nicht weiter davon reden,
was er anrichtet, wie er das häusliche Glück, den Frieden der Familien
untergräbt. Ich sage nur noch: Wo man dem Schnaps huldigt, wirkt er stets
verwüstend. Davon kann sich Jeder überzeugen, der nur seine Augen
gebrauchen will.

_Obstwein._ Wie aus Trauben Wein bereitet wird, so kann man solchen
gleichfalls aus Obst und verschiedenen Beeren, z. B. Johannisbeeren,
Stachelbeeren, Kirschen, Zwetschgen &c., herstellen. Ohne Ausnahme sind
alle diese also bereiteten Getränke ohne Stickstoff und wirken nur durch
Erwärmen und Reiz. Von allen kann man sagen: Gebrauche nur wenig oder
nichts davon! Viel besser thäte man, das Obst, dieses herrliche
Nahrungsmittel, durch Trocknen haltbar zu machen. Es kann dann lange
aufbewahrt werden, und man hat in Jahren, in welchen es mißräth, einen
hübschen Vorrath, der gut zu gebrauchen ist.

Vergleichen wir nun das Getränk, welches uns der Schöpfer gibt, mit allen
Getränken, welche die Menschen bereiten, so werden wir finden, daß alle
die letzteren weit zurückstehen; denn von allen den traurigen Folgen der
geistigen Getränke ist beim _Wasser_ keine Spur zu finden. Es möchte nun
der Eine oder Andere fragen: Wenn das Getränk, welches uns Gott gab, so
ausgezeichnet ist, soll man denn nicht oft und viel Wasser trinken? Ich
antworte hierauf: Richte dich ganz nach dem Gesetze des Schöpfers, welches
er deiner Natur gab. Hast du Durst, so trinke; hast du keinen Durst, dann
lasse das Trinken bleiben; denn dadurch, daß du keinen Durst empfindest,
zeigt die Natur dir an, sie brauche keine Flüssigkeit. Ich halte es für
einen großen Unsinn, der Natur Wasser aufzudrängen; was soll sie denn mit
dem Wasser, wenn sie's nicht gebrauchen kann? Das Wasser mischt sich im
Magen mit den Magensäften und macht dieselben viel zu dünn, geht dann
wieder als Wasser ab und führt die aufgenommenen Magensäfte mit sich fort
zum größten Nachtheil des Körpers, besonders seiner Verdauung. Je dünner
der Brei gemacht wird, aus dem die Natur die Stoffe für's Blut aufsaugt, um
so wässeriger wird auch das Blut werden, und um so langsamer die Verdauung.

Man behauptet so gern, man müsse der Natur täglich eine größere Portion
flüssiger Stoffe geben. Man kann sogar in Schriften lesen, zwei bis vier
Liter Flüssigkeit müsse jeder Mensch täglich zu sich nehmen. Dagegen kann
ich als ganz gewiß versichern, daß ich recht viele Menschen kennen gelernt
habe, die nur selten Wasser oder Bier oder ein anderes Getränk zu sich
nahmen, und gerade solche haben das höchste Alter erreicht. Ich habe viele
Leute gekannt, die behaupteten, sie hätten während des ganzen Winters nicht
einen Schluck Wasser genommen, auch kein Bier oder andere Getränke. Ich muß
aber hier bemerken, daß die Leute alle von Mehlkost lebten, da die
Fleischkost mehr Hitze und Schärfe bewirkt und also mehr Durst erzeugt. Ich
selbst verwerfe das häufige Wassertrinken. Ich nehme zum Frühstück ein,
höchstens zwei Schluck Wasser und dann den ganzen Tag nichts mehr. Kommt
nun des Mittags oder Abends eine dünne Suppe auf den Tisch, so wird sie
durch Brodeinbrocken dick gemacht. Trotzdem ich so wenig trinke, fühle ich
doch oft Monate lang nicht ein einziges Mal Durst. Gerade als Hydropath
warne ich vor vielem Wassertrinken und halte es mit dem Landmann, der sagt:
Ein Platzregen macht mehr unfruchtbar als fruchtbar.

Hat aber Jemand wirklich Durst, aus welcher Ursache es auch sein mag, so
warne ich ihn davor, viel Wasser auf einmal zu trinken. Ich kenne einen
kranken Herrn, der an außerordentlichem Durst gelitten und alles Mögliche
getrunken hat, um ihn zu löschen, und ihn doch nicht stillen konnte. Ich
rieth ihm, er solle alle halbe Stunde einen Eßlöffel voll Wasser nehmen.
Als er gesund war, hat er mir versichert, dieses sei das einzige Mittel
gewesen, wodurch er seinen fürchterlichen Durst habe stillen können. Wer
viel Wasser trinkt, belästigt seinen Leib und hat zu gewärtigen, daß das
Wasser aus dem Körper recht viele, oft die besten Stoffe fortführt. Anders
dagegen wirkt das Wasser, wenn es löffelweise genommen wird; es kühlt und
verdünnt die Magensäfte, so weit es nothwendig ist, und kann in kleinen
Portionen weder schaden durch Erkältung, noch auch der Natur lästig fallen.
Ich bekam kürzlich einen Brief aus der Hauptstadt, worin mir eine Person,
die ich nicht kenne, mittheilte, sie müsse mir ihren ganz besonderen Dank
aussprechen für die Hilfe, die sie durch mein Buch gefunden. Es stand unter
Anderem darin: »Ich habe von jeher einen harten Stuhlgang gehabt, vier
Jahre hindurch aber nie mehr ohne Abführmittel. Nun habe ich den Versuch
gemacht, und zwar beharrlich, alle Stunde einen Löffel voll Wasser
einzunehmen, und habe jetzt einen solch' geregelten Stuhl bekommen, wie ich
ihn nie gehabt. Anfangs merkte ich längere Zeit hindurch gar Nichts, nach
und nach aber hat dieser Löffel voll Wasser die größte Ordnung in mir
geschaffen.« Allen, die an diesem Übel leiden, rathe ich dringend: Lasset
die giftigen Abführmittel weg und gebraucht statt dessen alle Stunde einen
Löffel voll Wasser! Das wird die ersehnte Wirkung hervorbringen. Durch
diese Empfehlung glaube ich auch dazu beizutragen, daß dem von Gott uns
gegebenen Getränk die verdiente Ehre zu Theil werde.

_Kaffee._ Ein allgemein verbreitetes Getränk ist der Kaffee. In meiner
Kindheit war der Kaffee im Schwabenland fast unbekannt, und es wären in
manchem Bauerndorf kaum ein oder zwei Weiber gefunden worden, die ihn
hätten bereiten können. Jetzt aber hat er eine solche Verbreitung gefunden,
daß wohl kaum ein Haus existirt, wo er nicht einheimisch ist. Ausnehmen muß
ich die Landleute, die mit schweren Arbeiten zu thun haben und der
Überzeugung sind, daß ihnen der Kaffee zur Stärkung nicht ausreicht. Auch
läßt man in meiner Gegend den Kaffee, als ein besseres Getränk, den
Arbeitsleuten nicht zukommen. Es gibt aber Gegenden, wo der Kaffee so
allgemein ist, daß man kein anderes Frühstück kennt als dieses. Doch damit
ist man nicht zufrieden; wenn der Kaffee einmal liebgewonnen ist, so muß
er seinen Freunden auch des Nachmittags geboten werden. Es gibt sogar viele
Leute, die ihn auch zur Abendmahlzeit verwenden. Ich will nun den Kaffee so
hinstellen, wie er ist, und seine ganze Größe so schildern, wie er es in
Wahrheit verdient.

Die Kaffeestaude ist eine Giftpflanze, somit auch die Bohne giftig. Beweis
hierfür ist, daß aus Kaffeebohnen eines der stärksten Gifte gewonnen wird,
das Coffeïn, von dem eine ganz kleine Portion ausreicht, den stärksten
Menschen rasch zu tödten. Kann deßhalb die Kaffeebohne allgemein empfohlen
werden? und wer gesund bleiben und lange leben will, kann der in ihr hierzu
das rechte Mittel finden?

Ein berühmter Arzt sagt: Der Kaffee geht halb verdaut aus dem Magen und
nimmt die Milch und das Brod mit, die man genossen hat. Halb verdaut kann
die Natur nichts brauchen, und somit hat sie durch den Kaffee nichts oder
doch nur wenig gewonnen. Was sie aufnehmen konnte in der kurzen Zeit, ist
unbedeutend. Man irrt also, wenn man glaubt, sich gut zu nähren, weil man
mit dem Kaffee gute Milch und gutes Brod genießt. Der Kaffee führt Beides
wieder aus dem Körper hinaus, ehe es rechten Nutzen stiften konnte. Ferner
führt der Kaffee auch die Magensäfte fort, mit denen er sich vermengt
hatte. Also auch diese gehen durch ihn verloren. So wird wegen des Kaffees
der Körper wenig genährt und in Folge davon geschwächt, so daß nach
längerem Gebrauch des Kaffees ein kräftiges Frühstück kaum mehr ertragen
werden kann. Aus dem Gesagten ergibt sich, daß bei Kaffeetrinkern
Blutarmuth eintreten muß. Auch ist der so werthvolle Stickstoff im Kaffee
nicht zu finden, denn die Kaffeebohnen sind stickstofffrei und schon aus
diesem Grunde nicht schätzenswerth.

Hat dann aber der Kaffee gar keine guten Seiten? O ja! Er gehört zu den
Reizmitteln und macht, daß man sich recht behaglich und wohl fühlt, so
lange seine Reizwirkung anhält. Ist diese aber vorüber, so fühlt man sich
wie vorher. Da der Kaffee zu den Reizmitteln gehört, so bringt er auch,
wenn er einmal zum Gewohnheitstrank geworden, die heftigsten Aufregungen
hervor. Es geht ähnlich, nur in schwächerer und gelinderer Weise, wie beim
Schnapstrinken. Auch er führt oft schauderhafte Zustände herbei. Es ist
kaum zu schildern, wie das ganze Nervensystem vollständig durch ihn
zerrüttet werden kann, und gerade so nachtheilig wirkt er auf Gemüth und
Geist, indem er Trübsinn, Kleinmüthigkeit, Furcht, Angst, Erschrecken &c.
verursacht. Besonders ist der Kaffee beim weiblichen Geschlechte
einheimisch, und man kann ihn recht gut bei diesem den Menschenmörder
heißen, indem er Kraft, Gesundheit und zuweilen selbst das Leben verkümmert
und abkürzt.

Es kam vor sechs Jahren eine Tochter angesehener Leute zu mir, welche von
den Ärzten vollständig aufgegeben war. Sie war gut gebaut und stammte von
ganz gesunden, kräftigen Eltern ab. Das Mädchen gestand mir, daß sie
täglich dreimal Kaffee trinke, aber an keiner Speise mehr Geschmack finde.
Ich gab ihr den Rath, nichts zu essen als jede Stunde einen Löffel voll
Milch und täglich dreimal eine kleine Portion Brodsuppe. Nur die Furcht vor
dem sicheren frühen Tode brachte die leidenschaftliche Kaffeetrinkerin zu
dieser Kost. Nach einigen Tagen hatte sich die Natur daran gewöhnt, und in
wenigen Wochen war das Mädchen wieder gesund.

Könnte ich die armen Geschöpfe, die bei mir Hilfe suchten, mit ihrer
Appetitlosigkeit, mit ihren Nervenaufregungen, mit ihren Geistesgebrechen
einer jungen Kaffeetrinkerin vor Augen stellen, ich glaube, einer Jeden
würde sicher die Lust vergehen, dem Kaffee zu huldigen. Der Anblick solcher
Krankheitszustände, meine ich, müßte auch die vernarrteste Kaffeebase zur
Einsicht bringen.

Ich bin der vollsten Überzeugung, daß der Kaffee die erste Ursache der
allgemein herrschenden Blutarmuth beim weiblichen Geschlechte ist, und
wohin soll Dieses führen, wenn kein Einhalt gethan wird? Sollen solche
heruntergekommene Personen dann ein Berufsleben antreten und mit ihren
verkümmerten Schultern die Last des Ehestandes tragen, dann geht es, wie
mir schon mancher junge Mann geklagt hat: »Ich glaubte eine Mithelferin für
die Bürde des Lebens bei der Heirath zu bekommen, und jetzt muß ich Alles
aufbieten, um nur den Arzt und die Apotheke zu bezahlen, und habe einen
beständigen Jammer vor Augen.« Eine große Anzahl junger Mütter theilte mir
unter Thränen mit, daß sie voller Gebrechen und Elend seien, und weil sie
ihren Berufspflichten nicht nachkommen könnten, seien sie von ihren Männern
verlassen oder verachtet. Wenn auch nicht allemal der Kaffee die Ursache
war, so war er es doch recht oft, aber immer waren diese Jammerzustände in
Verbindung mit der Verweichlichung durch die Kleidung.

Allerdings wird Mancher sagen: Ich trinke viele Jahre hindurch Kaffee und
fühle keine Nachtheile. Ich gebe es zu, wenn Jemand eine gute Natur hat und
eine kräftige, gesunde Kost genießt, dann wird ihm freilich der Kaffee
nicht viel anhaben können. Wer aber kann sich immer die gesündeste und
kräftigste Kost anschaffen? Dazu kommt noch, daß wie Bier und Wein auch der
Kaffee oft verfälscht wird. So wird dieses Getränk dann oft erst recht
verderblich. Zu den Verfälschungen des Kaffees gehört besonders das Färben
desselben. Gieße Wasser auf die Kaffeebohnen, lasse es einige Zeit stehen,
und du hast oft die schönste grüne Farbe. Man kauft ferner gewöhnlich zu
den Bohnen noch sogenannte Surrogate, die aus verschiedenen Stoffen
bestehen. Die Einen meinen, diese gäben dem Kaffee einen besseren
Geschmack; die Anderen glauben, sie gäben ihm eine schönere Farbe; bei noch
Anderen heißt's, die Surrogate find wohlfeiler &c. Allein ich glaube, daß
alle Surrogate nicht viel werth sind. Ich will noch hervorheben, daß die
Leute, welche im Kaffeelande leben und gesund bleiben wollen, nicht viel
oder gar keinen Kaffee trinken und dort zum Sprüchworte haben:
»Kaffeetrinker -- frühe Hinker.«

_Thee und Chocolade._ Nach dem Kaffee soll gleich vom Thee und von der
Chocolade die Rede sein. Ich könnte von beiden so ziemlich das Gleiche
sagen, daß sie nämlich zu den hitzigen Getränken gehören, keinen Stickstoff
haben, Nervenaufregung bewirken und dem menschlichen Körper nur wenige
Nährstoffe bieten.

_Gesundheitskaffee._ Es gibt, Gott sei Dank, doch auch noch Gegenden, wo
man statt der angeführten Getränke andere bereitet, von denen ich gerade
das Gegentheil wie von den genannten sagen kann. Obenan steht der
Malzkaffee. Wenn man diesen eine kurze Zeit lang getrunken hat, entbehrt
man den Bohnenkaffee nicht mehr. Der Gerstenkaffee wird auch noch häufig
getrunken, er ist wohl etwas rauher als der Malzkaffee, aber ganz schuldlos
und von Denen, welche ihn gebrauchen, recht geliebt. Man kann ebenfalls aus
Waizen und auch aus Roggen Kaffee bereiten, und alle diese Arten sind nur
zu empfehlen. Man möge daher doch die selbstgebauten Getreidegattungen, die
zudem so wenig kosten, den theuren ausländischen Bohnen vorziehen,
besonders mögen das arme Leute thun! Über die Wirkung dieser Kaffeearten
ist Folgendes zu sagen. Wie der Bohnenkaffee zehrt, so nährt der
Getreidekaffee; wie die Bohnen aufregen, so beruhigen die Getreidekörner.
Die Zubereitung des Getreidekaffees ist ganz einfach; das Malz, wie es der
Bräuer gebraucht, wird bräunlich gebrannt, dann gemahlen und verwendet wie
die Bohnen.

Ganz besonders gut ist der Eichelkaffee. Wie die Bohnen von der
Kaffeestaude zur Herstellung des Kaffees verwendet werden, geradeso kann
man von den Eicheln auch solchen bereiten. Diesen möchte ich wegen seiner
Nahrhaftigkeit und Gesundheit sehr empfehlen; es ist nur Schade, daß er
nicht die wohlverdiente Gunst des Volkes hat.


3. Salz.

Es ist wahr, daß der menschliche Körper Salze gebraucht, z. B. zur
Zersetzung der Speisen. Eben deßhalb ist es auch vom Schöpfer so
eingerichtet, daß die meisten Nahrungsmittel, die der Mensch gebraucht,
schon Salze in sich enthalten. Das Salz ist aber kein Nahrungsmittel, und
der menschliche Organismus kann das in die Speise hineingethane Salz nicht
gebrauchen. Das beweist der Umstand, daß das Salz durch Urin wieder abgeht.
Es ist somit das Salz, welches ähnlich wie der Pfeffer an die Gemüse und
Suppen gemischt wird, nur ein Reizmittel. Daß der Gebrauch von vielem Salz
nicht ein Bedürfniß der menschlichen Natur, sondern nur eine Angewohnheit
ist, ersieht man aus Folgendem. Gebe man einem Kinde nur schwach oder gar
nicht gesalzene Speisen, es wird dann kein Bedürfniß nach Salz fühlen. Man
kann sich aber auch so ans Salz gewöhnen, daß keine Speise mehr schmeckt,
wenn sie nicht stark gesalzen ist. Die Wirkung des Salzes ist ätzend,
zerfressend, zersetzend. Wer also viel Salz nimmt, der kann recht leicht
seinen Magen, die Eingeweide &c. sehr beschädigen.

Ich habe viele Versuche mit dem Salz beim Vieh gemacht. Wo die
Milchwirthschaft recht betrieben wird, da wird stark gesalzen, damit eine
rasche Zersetzung der Nahrung im Thiere bewirkt werde. Es war auch oft in
Büchern oder Zeitungen zu lesen, man solle viel Salz füttern, und man ist
sogar schon zu dem Sprüchworte gekommen: Ein Pfund Salz gibt ein Pfund
Schmalz. Ich habe auch jenen Rath befolgt und ziemlich viel Salz gefüttert,
habe aber die Erfahrung gemacht, daß alle Thiere, bei denen es geschah,
nicht alt wurden. Auch wurden sie nicht mehr trächtig oder warfen die
Kälber zu früh ab. Es haben mir auch mehrere Schlächter versichert, man
könne an den Gedärmen erkennen, ob der Besitzer kein, wenig oder viel Salz
füttere; wenn viel Salz gefüttert werde, dann seien die Gedärme so morsch,
daß man sie zum Wursten nicht gebrauchen könne, denn sie bekämen bei der
Reinigung gleich Löcher. Was diese Schlächter behaupteten, davon habe ich
mich oft überzeugt, wenn ich gründlich nachsehen ließ. Ich habe dann das
entgegengesetzte Verfahren angewendet und gar kein Salz mehr gebraucht und
habe die Erfahrung gemacht, daß das Vieh viel gesünder und älter geworden
ist. Daher möchte ich jeden Landwirth, dem sein Vieh lieb ist, warnen, vor
Allem nicht viel Salz zu füttern. Ich weiß noch recht gut aus meiner
Kindheit, daß die Erdäpfel häufig nicht gesalzen wurden, die Milchsuppe
wurde gar nie gesalzen, wie auch Alles, was von Milch bereitet wurde. Heut'
zu Tage aber muß Alles gesalzen werden. Man kann sich so sehr ans Salz
gewöhnen, daß man bei allen Speisen schließlich das doppelte, ja dreifache
Quantum des gewöhnlichen Maßes anwendet und trotzdem glaubt, man salze noch
nicht genug. Ist das Rindfleisch von hitziger Wirkung, und muß es daher, um
Nachtheilen vorzubeugen, mit Gemüse gegessen werden, so gibt es doch Viele,
die das Rindfleisch erst noch ins _Salz tauchen_, ehe sie es genießen. Man
sei vernünftig und gebrauche nur wenig Salz, in der Überzeugung, daß unsere
Nährmittel das nötige Salz selbst mitbringen. Die Thiere des Feldes, wie
die Vögel der Luft gebrauchen auch kein Salz und gedeihen doch kräftig. Es
ist also offenbar das Salz nur ein Reizmittel ebenso wie die anderen
Gewürze, vom Pfeffer bis zum letzten derselben. Sie erwärmen, erhitzen,
reizen, und weiter nützen sie nichts.


4. Mineralwasser.

Du wirst auch, lieber Leser, von mir ein Wort hören wollen über
_Mineralwasser_. Ich verwerfe sie nicht, empfehle sie im Allgemeinen aber
auch nicht; denn wenn das Salz leicht nachtheilig wirken kann, so wird
dieses um so mehr der Fall sein bei den Mineralwassern, die ja mehr oder
weniger verschiedene Salztheile enthalten und ätzend auf den Magen wirken.
Ist eine Natur kräftig, und ist nur ein Theil des Körpers krank, so können
im Mineralwasser Salze sein, die dieses Übel wegätzen; kommt man aber mit
diesem Mineralwasser zu oft, und gebraucht man zu viel davon, dann kann das
Übel leicht noch gesteigert werden. Es ist mit dem Mineralwasser wie mit
den Laxirmitteln. Wenn Jemand hin und wieder ein Laxirmittel nimmt, so ist
noch nicht viel gefehlt; wenn man aber, weil es gut wirkt, längere Zeit
Gebrauch davon macht, so richtet es die Natur zu Grunde. Ich kenne recht
Viele, die in Mineralbäder gegangen sind; es that ihnen gut, und sie
wurden gesund; sie gingen ein zweites Mal, und es ging ihnen weniger gut;
sie gingen zum dritten Male, und das Mineralwasser übte keine Wirkung mehr
an ihnen aus. Der Gebrauch mancher starken Mineralwasser wirkt auf unsere
Natur ähnlich wie das Putzen mit Sand auf die Silbersachen; wenn man
solches öfters vornimmt, wird das Silbergeschirr großen Schaden erleiden.
Daher rathe ich, das Mineralwasser entweder recht wenig und selten oder
noch besser gar nicht zu gebrauchen. Den klarsten Beweis geben mir die
vielen Kranken, die zu mir kamen und klagten, daß die Mineralwasser ihnen
nicht bloß keine Heilung gebracht, sondern sie vielmehr noch kränker
gemacht hätten.




Achtes Kapitel.

Über das Essen.[1]


Das vorhergehende Kapitel hat den höheren, mittleren und niederen Werth der
Nährstoffe im Allgemeinen auseinander gesetzt; die Speisen und Getränke,
die gewöhnlich genossen werden, wurden in drei Klassen eingetheilt, und
zwar habe ich, da das Wichtigste für die Erhaltung eines festen,
ausdauernden Körpers der Stickstoff ist, sie hiernach eingetheilt in
stickstoffreiche, stickstoffarme und stickstofflose. Wer die meisten
Nährstoffe von der ersten Klasse wählt, der wählt am besten für seine
Natur. Wer aus der zweiten Klasse wählt, kann gesund bleiben und lange
leben; er wird aber etwas mehr Nahrung zu sich nehmen müssen, um den
erforderlichen Bedarf an Stickstoff zu decken. Wer nur stickstofffreie
Nahrung und Getränke genießt, muß erwarten, daß seine Kraft früh erliegen
wird. Auch das soll man nicht übersehen, daß der, welcher stickstoffreiche
Nahrung wählt, mit kleineren Portionen zurecht kommt. Wer wollte nicht gern
lange leben und gesund und kräftig sein! Möge man deßhalb die rechte Wahl
treffen in der Nahrung und in den Getränken und das Werthlose und
Schädliche meiden und fliehen!

[1] Bei dem in diesem Kapitel Gesagten habe ich vorwiegend die ländlichen
Verhältnisse und Lebensweise meiner schwäbischen Heimath im Auge gehabt und
sie zur Grundlage meiner Auseinandersetzungen gemacht. Ich weiß wohl, daß
diese Lebensweise nicht in ihrer Gesammtheit auf andere Gegenden zu
übertragen ist. Viele Leser werden sich auch nicht dazu verstehen können,
in dieser Weise zu leben; mögen sie aus dem Gesagten sich das herausnehmen,
was mit ihren Verhältnissen sich verträgt.

Es ist nun vielleicht den Lesern dieses Buches angenehm, wenn ich eine Art
Küchenzettel für die drei Tagesmahlzeiten hier niederschreibe. Ich will es
thun. Da ich es aber immer noch mit den alten Sitten und Gebräuchen halte,
so werde ich die ehemalige Lebensweise darstellen und das zu unserer Zeit
Gebräuchliche bei dieser Gelegenheit in seiner Verkehrtheit recht
beleuchten. Ich will auch bei der Eintheilung in drei verschiedene
Tageszeiten bleiben, Morgen, Mittag und Abend. Wenn ich dabei hauptsächlich
Rücksicht nehme auf die allgemein herrschenden Gebräuche, so thue ich das
aus dem Grunde, weil früher im Volke so wenig über Blutarmuth geklagt
wurde, während diese jetzt allgemein ist. Ein Arzt sagte kürzlich: »Es ist
erbärmlich, wie das Landvolk so blutarm ist und bejahrte Leute von 70 bis
nahezu 80 Jahren blutreicher sind, als viele junge Leute von 24 Jahren.«
Fangen wir mit dem Frühstück an und fragen wir: Worin bestand dieses
einstmals, und was ist heut' zu Tage gebräuchlich?


Das Frühstück.

Das Frühstück der Landleute war gewöhnlich eine Suppe: Milchsuppe,
Brodsuppe, Brennsuppe oder Erdäpfelsuppe. Diejenigen, welche schwere
Arbeiten hatten, wie Dienstboten und Knechte, bekamen Habermuß und Suppe,
oder auch Muß und Milch, auch Suppe und Milch. Weil am Morgen die Natur
ausgeruht hat und somit kräftiger ist, so war diese Mahlzeit vollständig
ausreichend. Die nicht besonders schwere Arbeiten hatten, aßen vom
Frühstück bis Mittag nichts mehr; die aber schwer arbeiten mußten, bekamen
noch ein sogenanntes Unterbrod, welches gewöhnlich aus Milch und
eingebrocktem Brod bestand, oder auch aus Erdäpfeln und Milch. Die ärmeren
Leute, die keine Dienstboten hatten, nahmen ein Stücklein schwarzes Brod
oder ein Stücklein Brod und Erdäpfel. Wie gut war diese Wahl! Enthält doch
das Brod alle Nährstoffe, die man braucht! Deßhalb ist auch die Brodsuppe
so gut für den Körper. Die Milch, wie bereits erwähnt, ist stickstoffreich.
Hat man noch Brod dazu, so hat man eine Mahlzeit, die dem Körper recht
viele und kräftige Nährstoffe bietet und auch gut verdaulich ist. Die
Brennsuppe wird also bereitet: Gesundes Mehl wird in einer Pfanne geröstet
wie Kaffeebohnen, nur nicht so braun, dann mit Wasser gekocht. Nimmt man
Brod dazu, so hat man ein kräftiges, nahrhaftes Frühstück. Besonders wurde
diese Suppe aus Hafermehl bereitet, und sie wurde stets für die
vorzüglichste Nahrung gehalten. Das Muß enthält recht viele Nährstoffe und
ist deßhalb für den angestrengt Arbeitenden ein sehr gutes Frühstück. Zu
dem Mehl, woraus das Muß bereitet wurde, verwendete man etwas Gerste,
hauptsächlich aber Hafer. Es wurde gekocht mit Wasser, wenn man keine Milch
hatte, sonst mit Milch, oder mit halb Milch und halb Wasser. Die
Dienstboten wären ohne solches Muß nicht auf ihrem Platze geblieben. Zu
diesem Muß kam noch eine kleinere Portion Brodsuppe. -- Du siehst also,
lieber Leser, wie einfach und kräftig die Nahrung und wie gut die Wahl
getroffen war. Bei diesem Frühstück konnten die Dienstboten von Morgens 4
Uhr, ja oft von 3 und 2 Uhr an, falls sie noch ein Unterbrod erhielten, bis
Mittag ihre Arbeiten gut verrichten, ohne geschwächt zu werden.

Welche Frühstücke hat aber unsere Zeit gewählt? Die arbeitende Klasse auf
dem Lande ist auch jetzt noch großentheils, wenigstens bei uns in Schwaben,
bei jenem Frühstück geblieben, hat aber leider mit demselben auch schon
Schädliches verbunden. Es ist sogar in verschiedenen Orten Sitte, daß man
nach dem Frühstück ein Glas Schnaps nimmt, wodurch die kräftige, nahrhafte
Kost theilweise wieder verdorben wird. Mit Ausnahme dieser Klasse hat man
sonst fast allgemein den Kaffee, weniger Chocolade, zum Frühstück gewählt.
Was bekommt aber die Natur davon? Erstens hat der Kaffee, wie gesagt,
keinen Stickstoff, und zweitens geht er halb verdaut aus dem Magen wieder
heraus und nimmt Milch und Brod mit sich fort. Der betrogene Mensch aber
hat von ihm bloß einen angenehmen Reiz und eine scheinbare Kräftigung
bekommen, aber keine Nährstoffe, die seine Kraft erhalten oder vermehren.
Also ein künstliches Reiz- und langsames Abführmittel hat man eingenommen
mit der Täuschung, man habe gut gefrühstückt. Das Traurigste aber ist, daß
gerade schwächliche, gebrechliche Leute ganz besonders dieses Frühstück
gewählt haben und nothwendiger Weise durch dasselbe zu noch größerer
Blutarmuth und Gebrechlichkeit kommen. Selten trifft man eine Näherin, die
gesund und kräftig ist. Der Grund liegt neben der sitzenden Lebensweise zum
großen Theil darin, daß diese Leute dem Kaffee zu sehr ergeben sind. Ich
weiß von solchen, die nie mehr in einem Hause genäht haben, wenn man ihnen
nicht vorher Kaffee versprochen hatte. Wenn es mit der Menschheit besser
werden und die Blutarmuth gehoben und eine kräftigere Gesundheit erreicht
werden soll, dann ist zu allererst nothwendig, daß man ein gesundes,
nahrhaftes und kräftiges Frühstück genießt. Vertausche also den Kaffee in
der Frühe mit einem guten Frühstück von der angegebenen Art! Willst du das
nicht, dann lasse es bleiben, beklage dich aber auch nicht mehr über dein
Elend, deine Armseligkeit, und wenn die Hütte deines Körpers
zusammenbricht, dann sei überzeugt, daß du selbst das Meiste dazu
beigetragen hast. Wem aber der Kaffee so sehr am Herzen liegt, daß ihm
schon das Wort Kaffee allein ein Labsal ist, der möge zum Frühstück
Malzkaffee, Eichelkaffee, Roggenkaffee oder Waizenkaffee nehmen; er hat
eine große Auswahl, und die genannten Arten sind das reinste Gegentheil vom
Bohnenkaffee. Schnaps zum Frühstück ist, wie schon gesagt, höchst
verderblich; er entzündet den Magen und regt auf. Der Alkohol ist und
bleibt ein Verderben für den Körper.

Es gibt viele Gegenden, wo man zum Frühstück Kaffee nimmt und Brod dazu,
auf welches Butter gestrichen wird. In andern Gegenden nimmt man Honig
statt der Butter. Welchen Werth hat bei diesem Frühstück die Butter und der
Honig? Butter wie Honig sind ohne Stickstoff und nähren nur in soweit, daß
das Leben erhalten bleibt; aber es wird keine erhebliche Vermehrung der
Kräfte durch sie bewirkt. Zudem ist Honig nicht nur ein Reizmittel, sondern
auch wie der Kaffee ein gelindes Abführmittel. Der Werth des Honigs liegt
eben in seinem Charakter als Arzneimittel; als Nährmittel kommt er nur in
geringem Maße in Betracht. -- Im Schwabenlande ist die Butterwirthschaft
allgemein. Es werden Tausende von Zentnern verkauft und in andere Länder
geschickt; aber Niemand glaubt dort, daß das Brod ohne Butter nicht
nahrhaft und kräftig sei. Wie theuer kommt überdieß in einer Familie diese
Zugabe zu stehen, die ganz gut entbehrt werden kann! Ich möchte wirklich
allen Butter- und Honig-Essern sagen: Laßt diese Nebensachen weg und
bringet das dadurch Erübrigte entweder in die Sparkasse, oder kauft Euch
auch noch ein gutes Stück Brod dazu; dann seid ihr viel besser daran.

Doch man wird entgegnen: Diese empfohlenen Frühstücke sind mir zu schwer,
sie blähen mich auf und verursachen mir Magendrücken. Ich antworte dir:
Hast du schwere Arbeit, so wird es dich nicht lange drücken. Hast du aber
keine schwere Arbeiten oder gar eine sitzende Lebensweise, so darfst du nur
wenig nehmen, dieß wird dich nicht belästigen; denn fünf bis sechs Löffel
voll kräftiger Suppe bringt dir mehr Nahrung und Kraft, als ein ganzes
Frühstück mit Kaffee.


Das Unterbrod (die Zwischen-Mahlzeit).

Dieses bestand einst aus Milch und schwarzem Brode; die Armen hatten
gestockte Milch und schwarzes Brod, zur Winterszeit Kartoffeln und etwas
Brod oder Milch dazu. Diese Mahlzeit war gewöhnlich in fünf bis sechs
Minuten vorbei, und rüstig ging man wieder an die Arbeit. Heut' zu Tage
kommt es häufig vor, daß man statt Milch und Brod oder Erdäpfel Bier und
Brod nimmt, was sehr gefehlt ist; denn das Bier wirkt bloß durch Reiz und
hat nur wenig Nährstoffe. Selten ist überdieß das Bier, welches man zum
Unterbrod gibt, ein gutes, kräftiges Bier, ja öfters ist es geradezu
verfälscht. Daher rathe ich den Arbeitern recht dringend: Kaufet euch statt
des Bieres Brod und Milch und laßt dadurch eurer Natur eine gesunde,
kräftigende Nahrung zukommen! Der halbe Liter Bier kostet 12 Pfennige; wenn
ihr dafür Brod und Milch kauft, dann seid ihr viel besser genährt als mit
jenem Getränke.

Eine Unsitte ist es auch, wenn besonders Handwerksleute zu dieser
Zwischenmahlzeit ihr Glas Schnaps bekommen, da dieser ja nur verderblich
wirken kann, wie oben bemerkt; das Traurigste aber ist, daß der
Schnapsgenuß auf diese Weise zur Gewohnheit wird. Bedenke doch Jeder: Wer
für die Hälfte dessen, was Bier und Schnaps kosten, Milch und Brod kauft
und genießt, wird viel gesünder und kräftiger sein als der, welcher jene
Getränke zu sich nimmt.


Die Mittagsmahlzeit.

Die Mittagsmahlzeit ist ganz verschieden, bei denen, die Mehlspeisen
genießen, und bei denen, die vom Fleischgenuß leben. Auch herrscht eine
Verschiedenheit in diesem Punkte in den einzelnen Ländern. Man kann wohl
sagen: So verschieden die Sprache, so verschieden ist auch der Tisch. Ich
will zuerst schildern, wie es einst im Schwabenland war und theilweise auch
jetzt noch ist. Gerade hier besteht der Fleischgenuß am wenigsten, obgleich
man viel und schönes Vieh hat. Selbst dann, wenn das Vieh billig ist, kann
man doch nicht von allgemeinem Fleischgenuß reden; alte Gewohnheiten werden
hier noch hoch geschätzt. So laß dir denn, lieber Leser, eine schwäbische
Mittagsmahlzeit beschreiben, wie sie vor 50 bis 60 Jahren war.

Die erste Speise war Sauerkraut; es bekam Jeder eine Portion desselben ohne
jegliches Fleisch; ärmere Leute kochten sehr oft Erdäpfel zusammen mit dem
Kraut. Im Winter fügte man auch Erbsen hinzu. Hätte das Kraut gefehlt, so
wäre man mit der ganzen Mahlzeit nicht zufrieden gewesen. Nach dem Kraut
kam Suppe, Brodsuppe oder eingekochte Suppe von Mehl, oder Knödel, wie sie
in Schwaben gebräuchlich sind. Auf die Suppe folgte eine geröstete Kost,
wieder von gutem Mehl bereitet; den Schluß machte noch ein Topf mit Milch,
aus dem Alle gemeinschaftlich aßen. So beschaffen war der Mittagstisch der
schwer Arbeitenden. Bei den ärmeren Leuten fiel gewöhnlich die geröstete
Kost aus, dafür gebrauchten sie gedünstete Speisen. Wie gefällt dir ein
solcher Tisch? Bemerken muß ich noch, daß stets ein Krug frischen Wassers
neben dem Tische stand, so daß Jeder Gelegenheit hatte, vor dem Essen etwas
zu trinken; während des Essens trank Niemand. Bei diesem allgemein
gebräuchlichen Mittagstisch blieben die Leute recht kräftig und gesund, und
viele kamen tief in die 80er Jahre. Wenn ein solcher Mittagstisch wieder
allgemeiner Gebrauch würde, dann glaube ich, daß die gegenwärtig große
Blutarmuth nach und nach wieder verschwinden würde.

Diese Auswahl der Speisen war eine viel bessere, als vielleicht mancher
Leser denkt. Das Sauerkraut gehört wohl zu den allergesündesten
Nährmitteln. Es war allgemeines Sprüchwort: die fleißigen Krautesser werden
am ältesten. Mit dem Kraut verbindet sich die Suppe und gibt einen Brei,
den die Magensäfte recht gut für den Körper verarbeiten können. In diese
Mischung kommt dann die Hauptspeise, und den Schluß macht die kräftigste
Speise, die Milch. Stellen wir uns diese Mischung im Ganzen, wie im
Einzelnen vor, so muß doch Jedem klar werden, daß die Natur für die
Vermehrung ihres Blutes ganz Schuldloses bekomme, keine hitzigen Gewürze,
nicht den so verderblichen Essig oder andere zu saure Sachen, nichts zu
Trockenes und Hartes, was die Natur nicht oder nur schwer zersetzen kann.

Neben diesen schwäbischen Tisch wollen wir einen anderen, den der
Fleischesser setzen. Die erste Speise ist Fleischsuppe, die gewöhnlich ganz
dünn ist, indem wenig oder nichts in diese eingekocht ist. Nach der Suppe
kommt ein sogenanntes Voressen, eine Fleischkost, gewöhnlich mit sauerer
Sauce, dazu wird feines Backwerk gereicht. Dann kommt die Hauptspeise:
Rindfleisch mit ein-oder zweierlei Gemüse. Bei einem feineren Tische folgen
noch ein oder zwei Sorten Braten. Das ist der Tisch der Fleischesser für
gewöhnlich. Bei größeren Mahlzeiten wird aber noch mehr aufgetragen.
Vergleichen wir jetzt diesen Tisch mit dem obigen, um den Unterschied
kennen zu lernen. Die Fleischbrühe ist ohne allen Stickstoff. Sie schmeckt
zwar gut, ist aber nicht so sehr Nährmittel als vielmehr Reizmittel durch
die Gewürze und die Wärme. Die zweite Kost enthält wieder mehrere Gewürze,
sonst würde der Geschmack fehlen. Durch die dem Fleisch beigegebenen, oft
sauren Saucen wird dasselbe noch schärfer gemacht. Die Zugabe aus feinem
Backwerke muß hauptsächlich darum mitgenossen werden, damit jene Speise
nicht so sehr erhitzt. Das Rindfleisch enthält am meisten Nahrungsstoff,
entwickelt aber auch die meiste Hitze, weßhalb zum Rindfleisch die Gemüse
nothwendig sind; aber auch diese sind wiederum mit Gewürzen gekocht, üben
somit gleichfalls einen Reiz aus. Kommen noch mehrere Speisen, ein oder
zwei Braten oder Geflügel, nach dem Rindfleisch, wie es an feineren Tischen
der Fall ist, dann haben die folgenden Speisen mit den zugehörigen Gemüsen
dieselbe Bedeutung und Wirkung, wie sie beim Rindfleisch angegeben ist. Den
Schluß eines solchen Mittagessens macht gewöhnlich der Kaffee, der wiederum
einen Reiz ausübt, aber auch bemüht ist, dem Magen Erleichterung zu
verschaffen, indem er die Speisen möglichst schnell aus dem Magen
verdrängt, daher das Gefühl des Wohlseins und Leichterwerdens nach dem
Genuß des Kaffees. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß bei dieser Mahlzeit
kein Wasserkrug gebraucht wird, sondern das Glas Bier oder Wein, oder beide
nach einander. Werden noch Mehlspeisen bei einer größeren Tafel verwendet,
so sind sie gewöhnlich zu fein, um Nahrung zu geben, zu sehr gewürzt, um
die durch die Fleischspeisen bewirkte Erhitzung mindern zu können. Aus dem
Gesagten ist wohl Jedem klar, daß ein großer Unterschied ist zwischen dem
Tisch der Leute, die sich von Fleisch, und solcher, die sich von
Mehlspeisen nähren, sowohl was das Maß der Erhitzung, als auch das der
Ernährung angeht.

Diese beiden genannten Mahlzeiten stehen sogar vielfach einander schroff
gegenüber. Sie können aber auch recht gut, die eine wie die andere etwas
gemäßigt, mit einander verbunden werden. Der Fleischesser kann bei seiner
Mittagstafel eine gute Mehlspeise genießen und so deren vortreffliche
Nährstoffe sich zuwenden. Umgekehrt kann der Vegetarianer auch recht gut
eine Portion Fleisch mit seinen Speisen verbinden und so dessen Nährstoffe
seinem Körper zukommen lassen. Bei den Mahlzeiten wird auch öfters noch
frisches Obst genossen, was nur zu empfehlen ist. Das Obst kühlt, erfrischt
und stillt den Durst.

Ich habe bereits erwähnt, daß unsere Vorfahren recht viel auf Erbsen
gehalten haben. Gerade die armen Leute nährten ihre Kinder viel mit
Erbsensuppe und Erbsenbrei. Sowohl Mittags als auch Abends wurde
Erbsensuppe aufgesetzt. Fast noch mehr wurde Gerste geschrotet und zur
Suppe verwendet, die an Wohlfeilheit und Kraft wohl kaum von einer anderen
Suppe übertroffen werden konnte.

Wer mir das, was ich hier gesagt habe, nicht glauben will, der thue, wie er
mag; ich mache es auch so, und damit basta. Eins aber möge mir Jeder
glauben, Dieß nämlich, daß ich nicht mit Vorurtheil gesprochen, sondern nur
zum Besten meiner Mitmenschen dargelegt habe, was ich durch Beobachtung
gefunden.


Der Abendtisch.

Beim Abendtisch soll zunächst wieder angegeben werden, wie ihn einst das
schwäbische Landvolk gehabt hat. Das erste Gericht war eine Suppe,
Brodsuppe oder eine solche, in die Mehl eingekocht war. Auch Erdäpfel
wurden mit eingekocht. Nach der Suppe kam die zweite Kost, wieder aus
reinem Naturmehl bereitet, aber es war nicht geröstet, sondern entweder
gedünstet oder in einer braunen Sauce. Den Schluß machte wieder die Milch.
Die ärmeren Leute hatten im Winter gewöhnlich des Abends Kartoffeln und
Suppe und, wenn sie Milch hatten, erstere mit Milch. Auch gab es wohl Suppe
und Kartoffelmuß, sonst nichts weiter. Mithin gab es drei Speisen bei den
besser Gestellten und gewöhnlich nur zwei bei den Armen. Recht oft hatte
man auch eine schwarze Brodsuppe, welcher nicht selten Erdäpfel beigegeben
wurden. Dieser Abendtisch ist bei den Landleuten auch jetzt noch geblieben,
ebenso wie großentheils der Mittagstisch. Aber Eines muß doch sehr beklagt
werden, weil es den größten Nachtheil für die Menschen hat: daß nämlich die
Milch, dieses so vorzügliche und gesunde Nährmittel, nicht mehr so oft auf
den Tisch kommt, und daß dafür theueres und schlechtes Bier getrunken wird,
welches nur armselige oder gar keine Nährstoffe hat. Es ist ganz
unbegreiflich, wie man für 7 bis 8 Pfennige den Liter gute Milch verkauft
und für ein Liter mattes Bier 24 Pfennige gibt, da doch drei Liter vom
besten Bier nicht annähernd die guten Nährstoffe enthalten wie ein einziger
Liter Milch. Das nenne ich schlecht wirthschaften und bin der Überzeugung,
daß, wenn es so fort geht, alle Milch verkauft wird und geringwerthiges
Bier an deren Stelle kommt, die Menschheit immer mehr zurückgehen und die
Blutarmuth immer mehr überhand nehmen wird. Am bedauernswerthesten aber
sind dabei die Armen und Schwächlinge daran; wie viele der nahrhaftesten
Speisen können aus der Milch bereitet werden, wie mannigfaltig kann die
Milch als Nahrungsmittel verwendet werden, und jetzt wird dieses erste
Nährmittel so bald wie möglich aus dem Hause getragen! Dafür wird dann der
armseligste Kaffee und schlechtes Bier eingekauft, die hoch im Ansehen
stehen. O daß es doch wieder anders werden möchte!

Der Abendtisch ist bei Jenen, die Fleisch genießen, dem Mittagstisch sowohl
in der Art der Speisen, als auch in deren Wirkung ähnlich, gerade so wie
bei denen, die sich bloß von Mehlspeisen nähren. Die Speisen der Ersteren
sind stark gewürzt und hitzig, wodurch Durst erzeugt wird. Wer regelmäßig
von Mehlspeisen lebt und wenig Gewürz gebraucht, wird auch wenig und selten
Durst haben. Bekommt er aber diesen, dann weiß er, daß in seinem Körper
nicht Alles in Ordnung ist. Das Freisein vom Durst ist ein Hauptvortheil
für die, welche nur von Getreide und Früchten leben. Es sei noch bemerkt,
daß der Abendtisch nicht zu reichlich sein und nicht zu spät genommen
werden soll. »Große Abendmahlzeiten füllen die Särge,« sagt ein spanisches
Sprüchwort.


Trinken beim Essen.

Es herrscht unter der Menschheit eine zweifache Ansicht: die Einen sagen,
man solle recht wenig trinken und besonders nichts während der Mahlzeit;
Andere dagegen behaupten, man solle bei jeder Speise eine Zugabe von
Flüssigkeit zu sich nehmen, Wasser, Bier oder Wein. Was mag wohl das Rechte
sein? Ich will es dir, lieber Leser, auseinandersetzen. Die Speise, die du
in dich aufnimmst, muß zuerst von den Zähnen gut verarbeitet werden, je
gründlicher, desto besser; -- denn _gut gekaut ist halb verdaut_. -- Die
Speise muß ferner mit Speichel vermischt werden; im Mund sind mehrere
Drüsen, die den Mundspeichel absondern. Wenn nun die Speisen gegen die
Drüsen drücken, so fließt der Speichel aus und vermischt sich mit der
gekauten Speise. Je besser die Speisen mit Speichel vermischt werden, um so
besser sind sie vorbereitet für den Magen. In diesem werden die
aufgenommenen Speisen mit Magensaft vermischt, und je inniger die
Vermischung, um so besser wird auch die Verdauung sein; denn der Magensaft
muß ja die Speisen zersetzen und auflösen, die weichsten wie die
härtesten. Außer diesen zwei Umwandelungen der Speisen im Mund und im Magen
finden noch mehrere andere im Darmkanal statt bis der Speisebrei so
zersetzt ist, daß die Natur das für sie Nothwendige ausziehen kann. Es wird
also Derjenige nicht recht thun, der die Speisen, ohne sie ordentlich zu
zerkauen, verschluckt. Müssen aber die Speisen mit dem Magensaft vermischt
werden, so fragt es sich: Wird Dieß ebenso gut geschehen, wenn man während
des Essens öfters trinkt, als wenn man nicht trinkt? Trinkt Jemand beim
Essen, dann werden nothwendiger Weise die Speisen zuerst mit dem Getränke
vermischt, und in Folge davon können die Magensäfte nicht mehr so
eindringen in die Speisen, weil sie bereits mit Flüssigkeit durchtränkt
sind. Wer ein Tuch roth färben will, wird dieses Tuch nicht erst in's
Wasser tauchen, ehe er's in die rothe Farbe legt. Wie dünn werden ferner
die Magensäfte, wenn sie fünf bis sechs Mal, ja noch öfter mit Flüssigkeit
vermischt werden! Sind aber die Magensäfte zu sehr verdünnt, so haben sie
keine Kraft mehr, die Speisen zu verarbeiten. Dann kann aber auch die Natur
nicht Alles bekommen, was in den Speisen enthalten ist; es wird ein großer
Theil der Speisen unaufgelöst und unausgenützt abgehen. Der allein richtige
Grundsatz ist: Trinke, wenn dich dürstet; denn der Durst sagt dir, es fehle
an Flüssigkeit für die Magensäfte. Dürstet dich nicht, so sind deine
Magensäfte schon dünn genug; dann laß das Trinken bleiben!

Wenn der Landwirth vernünftig seine Pferde füttert, so wird er sie, wenn
sie von der Arbeit in den Stall kommen, nach wenigen Minuten zuerst
tränken, damit durch das Wasser die dicken Magensäfte verdünnt und so zu
Aufnahme der Speisen vorbereitet werden. Dann gibt er ihnen trockenes
Futter, welches sie gut kauen müssen, damit es, mit Speichel gehörig
vermischt, in den vorbereiteten Magensaft gelange. Während der Fütterung
wird er dem Pferde nichts zu trinken geben, er wird auch kein Wasser in den
Trog schütten, damit das Futter nicht durchnäßt wird. Würde er Dieses thun,
dann würde das Futter, da es mit Wasser schon durchtränkt ist, nicht mehr
hinreichend vom Magensaft durchdrungen werden. Das Pferd würde dann
regelmäßig dickbauchig werden, nie die volle Kraft bekommen und schwerer
athmen. Der Grund hiervon ist, daß die Nahrung nicht hinlänglich ausgenützt
und das Thier somit nie in erforderlicher Weise genährt wird. -- Denken wir
uns nun die Speisen, die bei einem Mittagstisch genossen werden, unter
einander gemischt, so gibt es einen weichen Brei; gießt man aber an diesen
Brei einen Liter Wasser oder Bier oder Wein, wie dünn wird dann dieser, und
viele Magensäfte würde man nöthig haben, daß das Ganze ordentlich davon
durchdrungen würde. So ist also die erste und beste Regel: Wer Durst vor
dem Essen hat, der trinke, damit die Magensäfte verdünnt werden können; er
trinke aber nur ganz wenig und glaube ja nicht, daß er mit dem vielen
Trinken schnell allen Durst stillen könne. Während des Essens trinke man
gar nicht und selbst nach der Mahlzeit noch nicht sofort, sondern erst
dann, wenn Durst sich einstellt. Wozu denn viel trinken bei Tisch? Man
bekommt ja Flüssigkeit genug in der Suppe, und die Gemüse (Kartoffeln &c.
&c.) enthalten ja sehr viel Wasser. Ich bin an der Hand der Erfahrung zu
der Überzeugung gekommen, daß man durch die Speisen Flüssiges genug
bekommt. Ich habe schon in meiner Jugend recht viele Leute kennen gelernt,
und es waren gerade die ältesten, die den ganzen Winter hindurch nicht
zehnmal etwas getrunken haben. Ihre Suppen, ihre weich gekochten Speisen
und die Milch haben ihnen Flüssiges genug gebracht. Daß die Fleischesser
und die, welche geistige Getränke nehmen, mehr Durst bekommen, ist klar und
bereits oben erwähnt worden. Die Hauptgrundsätze in Betreff des Trinkens
wären also kurz zusammengefaßt diese: Nicht trinken, wenn kein Durst
vorhanden, und auch im Durst nicht zu viel! In kleinen Portionen wird
dieser am besten gestillt. Während des Essens trinke man gar nichts; denn
man ißt keine Speisen, die nicht Flüssigkeit enthalten. Selbst nach dem
Essen trinke man nicht sogleich, weil die Verdauung alsbald beginnt und
mehrere Stunden lang dauert, das Trinken ihr aber nicht förderlich ist.


Maß im Essen.

Wie man streitet über das Trinken beim Essen, so auch über das Maß der
Speisen, wie viel man genießen soll. Es gibt Leute, die recht viel essen
und glauben, wenn der Magen nicht ganz gefüllt wäre, so hätten sie nicht
hinlänglich Nahrung genommen. Sie sind auch für das öftere Essen. Andere
dagegen sind der Ansicht, es reiche eine kleine Portion aus, und man solle
nicht so oft essen. Welche Meinung ist wohl die richtige? Für die
menschliche Natur reicht eine kleine Portion aus, um sie gut zu nähren und
in der Kraft zu erhalten, vorausgesetzt daß diese kleine Portion gut
ausgenützt wird. Wenn man aber recht viele Speisen zu sich nimmt, die weder
gut verdaut noch gehörig ausgenützt werden, dann hat man einen großen Theil
umsonst gegessen. Es kommt daher viel darauf an, daß man die Natur an wenig
gewöhnt, und daß dieses Wenige gut ausgenützt werde, nicht aber, daß viel
genommen werde und das Meiste davon nutzlos abgehe. Beispiele werden Dieß
am besten beweisen.

Ich kenne einen Herrn, der über 80 Jahre ist. Er nimmt nur die
allerkleinsten Portionen zum Frühstück, Mittag- und Abendessen, und zwar
ohne Getränk, wenn ihn nicht dürstet. Er ist vollständig gesund,
hinlänglich genährt und hat eine vorzügliche Geisteskraft. -- Ich kannte
einen anderen Herrn, der bis tief in die 80 gelebt hat. Er hatte die
Gewohnheit, kein Getränk zu genießen, begnügte sich mit der einfachsten
Kost und aß nur äußerst wenig. -- Ein dritter Mann aus meiner Bekanntschaft
war 90 Jahre alt. Er hatte sich nie an Bier und Wein gewöhnt und war recht
vorsichtig, daß er ja nie zu viel genoß. Mit Recht sagt auch das
Sprüchwort: Ein Vielfraß wird nicht geboren, sondern nur erzogen. Man kann
die Natur an Alles gewöhnen und auch so gewöhnen, daß sie gierig nach dem
verlangt, was sie umbringt. Ich kannte fünf Brüder, die arm waren, und mit
den schwersten Arbeiten ihr Brod verdienten. Den ganzen Winter mußten sie
im Walde Holz hauen, im Frühjahr und Herbst angestrengt cultivieren, im
Sommer die schwersten Arbeiten verrichten. Bei diesen Leistungen hatten sie
folgende Kost: am Morgen eine Brennsuppe oder eine andere ähnliche; am
Mittag des Winters im Walde einen Liter Milch und schwarzes Brod, am Abend
Erdäpfel und Brodsuppe. Alle haben ein hohes Alter erreicht und waren stets
gesund. Sieht man dagegen, wie viele Andere die kräftigste Kost in doppelt
so großer Portion zu sich nehmen, dabei eine ruhige Lebensweise haben, die
Körperkräfte wenig anstrengen und doch voller Elend und Gebrechen und fast
verkümmert sind, so wird es klar, daß es nicht die Menge der Speisen ist,
was den Menschen kräftig und gesund macht. Es soll nur gute Kost gewählt
werden, dann reicht auch eine kleine Portion aus. Es soll ferner gesorgt
werden, daß die Natur das Gebotene gut verarbeiten könne, und somit Nichts
nutzlos gegessen und getrunken werde.


Wie oft soll man essen?

Auch in diesem Punkte wird viel gefehlt. Viele glauben, ohne vier- bis
fünfmal zu essen, könne man nicht bestehen. Am vernünftigsten scheint es
mir zu sein, täglich dreimal zu essen: Morgens, Mittags und Abends. Ißt man
zu oft, dann bekommt der Magen nie Ruhe. Ist er immer gefüllt, wird er auch
beständig ausgedehnt. Zehrt er nie ganz auf, was er enthält, so bleiben die
Speisen theilweise unverdaut im Magen zurück und verursachen
Magenbeschwerden. Von der einen Essenszeit bis zur anderen soll im Magen
aufgeräumt werden. Wenn die Landleute vier- ja fünfmal essen, so vertragen
sie Dieses wegen ihrer schweren Arbeit; aber wohl gemerkt, sie kommen auch
recht gut aus, wenn sie nur dreimal essen. Den Beweis geben uns die armen
Landleute, die bei der einfachsten Kost nur dreimal essen und mit ihrer
Kraft recht gut ausreichen. Wenn die Speisen zu lange im Magen bleiben und
darin verderben, so bilden sich auch schlechte Stoffe, und es können leicht
dadurch Krankheiten entstehen. -- Man mache es sich also zur Gewohnheit,
dreimal täglich zu essen. Das reicht vollständig aus. Recht regelmäßig
leben bringt das beste Gedeihen. Je nahrhafter ferner die Kost ist, um so
kleiner sei die Portion. Man vermeide endlich, was der Natur nicht gut ist,
dann darf man auf Gesundheit, Kraft und Ausdauer rechnen.[2]

[2] Leute mit schwachem Magen werden allerdings öfters etwas zu sich
nehmen müssen, weil sie jedesmal nur ganz kleine Portionen genießen dürfen;
größere Quantitäten kann ihr schwacher Magen nicht bewältigen.




Neuntes Kapitel.

Erziehung.


Der Schöpfer der Welt hat der Menschheit die Fortpflanzung des menschlichen
Geschlechtes übertragen und hat zu diesem Zweck schon die Stammeltern durch
einen unauflöslichen Vertrag, den Ehebund, unter einander verbunden. Auf
diese Weise sollte für die Pflege und Erziehung der Nachkommenschaft auf's
Beste gesorgt werden. Da der Mensch ein Ebenbild des Schöpfers ist und
hierdurch unendlich erhaben über der ganzen sichtbaren Schöpfung dasteht,
so konnte es dem Schöpfer gewiß nicht gleichgültig sein, wie für die
Erhaltung des menschlichen Geschlechtes und für die Erziehung der
Nachkommenschaft Sorge getragen werde. Aus dem Zweck des Ehebundes ergeben
sich auch die mit demselben verbundenen Pflichten. Da derselbe, wie er beim
Anfange des Menschengeschlechtes geschlossen wurde, noch heute fortbesteht
und bleiben wird bis zum Ende der Zeit, so möchte ich ein wohlgemeintes
Wort an Alle richten, die ihn eingehen und seine Verpflichtungen auf sich
nehmen, und ihnen zeigen, wie sie diese erfüllen sollen.


Pflichten der Eltern im Allgemeinen.

Wem ist nicht bekannt, daß ein guter Acker eine gute Frucht hervorbringt,
daß aber von einem schlechten nicht viel zu erwarten ist? Gilt Dieses nicht
auch in gleicher Weise von den Eltern? Ganz gewiß, wenn sie gesund und
kräftig sind, ist auch eine ähnliche Nachkommenschaft zu erwarten. Wenn
aber die Eltern Schwächlinge sind oder voller Gebrechen, wenn sie durch
schlechte Wohnung, Kost, verkehrte Kleidung oder gar ungeregelte
Lebensweise ihrem Körper schaden, so wird auch ihre Nachkommenschaft nicht
gesund und kräftig sein.

Wäre es mir doch möglich, allen Müttern folgende Wahrheiten recht an's Herz
zu legen! Es tragen die Kinder mehr oder weniger die Züge ihrer Eltern.
Gerade so erben sich auch die geistigen wie die körperlichen Zustände von
den Eltern auf die Kinder fort; darum das Sprüchwort: Der Apfel fällt nicht
weit vom Stamme. Wenn eine Mutter recht der Überzeugung lebt: es ist ein
Gott, der Alles regiert und leitet, dem ich zu dienen verpflichtet bin;
wenn sie Tag für Tag sich bemüht, im Dienste ihres Gottes die Zeit
zuzubringen, und so recht vor den Augen desselben lebt und Alles meidet,
was ihr von ihm verboten ist, -- sollte dann nicht erwartet werden können,
daß ihre frommen Gesinnungen sich auch auf ihre Kinder fortpflanzen? Werden
nicht auch diese geistigen Züge der Mutter sich in den Kindern
wiederfinden? Glücklich ist eine solche Mutter, und glücklich die Kinder,
denen eine solche zu Theil geworden! Aber gar traurig ist es, wenn eine
Mutter ganz in entgegengesetzter Weise geartet ist. Das hat auf die
Nachkommen die übelste Wirkung. Heißt es doch oft: Das Kind ist gerade so
stolz und einfältig wie die Mutter, liebt die Eitelkeit wie seine Mutter,
ist zanksüchtig wie diese u. s. w. Es vererben sich also gute wie schlechte
Eigenschaften auf die Kinder, und zwar bis ins zweite und dritte
Geschlecht. Es geht hier gerade wie bei Krankheiten. Ist in einer Familie
oder Verwandtschaft die Schwindsucht, so haben die meisten Mitglieder
derselben, oft Alle, Anlage zur Schwindsucht. Herrscht in einer Familie
Geisteskrankheit, so bleiben auch deren Spuren bei der Nachkommenschaft
nicht aus. Es kann daher den Eltern nicht genug empfohlen werden, keine
Leidenschaft in sich aufkommen zu lassen, damit nicht ihre Nachkommen diese
als ein unseliges Erbtheil von ihnen überkommen und den eigenen Eltern
hierüber gerechte Vorwürfe machen können. Könnte man in jedem Kindlein die
Anlagen, die es mit auf die Welt gebracht hat, schauen, so müßte man
manches derselben bemitleiden und fragen: Was wird doch einst aus diesem
Kinde werden bei so traurigen Keimen des Bösen? Diese schlimmen Anlagen
kommen oft noch mehr zur Entwicklung durch das schlechte Beispiel der
Eltern, welches die Kinder vor Augen haben. Das von der Mutter Gesagte gilt
aber auch ebenso, wenn nicht noch mehr, vom Vater. Darum sagt das
Sprüchwort: Wie der Acker, so die Ruben; wie der Vater, so die Buben.

Stelle ich mir eine größere Anzahl neugeborener Kinder vor, dann könnte ich
sie in drei Klassen eintheilen: erstens lebensunfähige, zweitens
schwächliche und drittens recht gesunde und kräftige. Die der ersten Klasse
sind so gebrechlich, daß sie nicht zu leben vermögen. Die Maschine des
Körpers kommt nicht in Gang, und die Seele muß bald den gebrechlichen
Körper verlassen, es tritt ein früher Tod ein. Zur zweiten Klasse gehören
die, welche wohl schwächlich und gebrechlich sind, aber doch durch eine
besonders günstige Pflege dem frühen Tode entgehen, ja sogar noch gesund,
kräftig und ausdauernd werden und zum Glück und Segen der Eltern gereichen
können. Was die dritte Klasse betrifft, so kommen die Eltern mit solchen
Kindern leichter zurecht. Ist man aber nachlässig in der Erziehung und
Pflege, so werden diese Kinder denen der zweiten Klasse ähnlich. -- Möchten
die Eltern es doch recht beherzigen, daß in dem kleinen Körper ihres Kindes
eine unsterbliche Seele wohnt, die nach dem Ebenbilde Gottes geschaffen
wurde, und daß ihnen deßhalb in dem Kinde ein himmlisches Kleinod
übergeben ist! Sie sollen dafür sorgen, daß der kleine Körper zu einem
großen Haus für die Seele werde, recht fest und ausdauernd, so daß das Kind
später seine Pflichten gegen seinen Schöpfer, gegen seine Mitmenschen und
gegen sich selbst erfüllen kann. Daher müssen sie auch Alles aufbieten, daß
zum Aufbau der Geisteshütte ihres Kindes nur gutes Material verwendet
werde, und Acht haben, daß nicht durch schlechte Nahrung oder
Verweichlichung seines Leibes derselbe einer baldigen Auflösung
entgegengehe. Wie bedauernswerth sind die Kinder, welche durch die Schuld
der eigenen Eltern schwach und gebrechlich dastehen, fast unfähig, ihrer
hohen Bestimmung nachzukommen und die Stellung in der menschlichen
Gesellschaft einzunehmen, zu der sie Gott bestimmt hatte! Haben solche
Kinder nicht gerechten Grund zum Vorwurf gegen ihre Eltern? -- So viel über
die _Pflichten der Eltern im Allgemeinen_.


Pflichten der Eltern im Besonderen.

Die erste Pflicht, welche die Eltern betreffs der Gesundheit ihrer Kinder
haben, ist die Sorge für die Nahrung. Für die früheste Nahrung, die dem
Kinde zukommen soll, hat der Schöpfer selbst gesorgt durch ein Naturgesetz,
und jede Mutter ist verpflichtet, diesem Gesetze nachzukommen. Thut sie das
nicht, dann hat sie sich vor Gott darüber zu verantworten, und fade
Ausreden werden ihr vor dem Gerichte Gottes nichts helfen. Jeder Mutter
möchte ich recht ernstlich sagen: »Fürchte deinen Gott und halte dieses
Gesetz ein!« Allerdings kommen Fälle vor, in denen die Beobachtung
desselben nicht möglich ist; aber unter diesen werden nur wenige sein, in
denen nicht in der Lebensweise der Grund hiefür zu finden wäre. Gewöhnlich
sind Zeitgeist, Mode, verkehrte Lebensweise, Verweichlichung, Sinnenlust
&c. die Ursachen, daß dieses Gottesgesetz nicht beobachtet wird oder nicht
mehr beobachtet werden kann. Liegt wirklich der Fall vor, daß dieses nicht
eingehalten werden kann, dann steht gewöhnlich ein Arzt zur Seite, welcher
der berufene Rathgeber ist; auch ich erlaube mir einige Winke für solche
Fälle zu geben.

Eine kranke Mutter gab ihrem kleinen Kinde Milch mit etwas Wasser verdünnt;
sobald dasselbe wieder Hunger zeigte, gab sie ihm wieder eine kleine
Portion davon. Das Kind gedieh, konnte später nahrhafte Kost genießen und
wuchs prächtig heran. -- Ich kannte eine Mutter, deren Kind sieben Wochen
zu früh auf die Welt gekommen war. Es war ihr einziges Kind und der
einzige Liebling. Es wurde ihr der Rath gegeben, sie solle demselben
täglich in mehreren kleinen Portionen Eichelkaffee geben. So rettete sie
ihr Kind, ja es wurde mit der Zeit groß und stark und lebt heute noch in
der vollsten Kraft. Ich kann überhaupt für Kinder den Eichelkaffee mit
Milch nicht genug empfehlen. Eine Mutter hatte ein Töchterlein, das einige
Wochen außerordentlich gedieh, aber auf einmal zu kränkeln anfing, keine
Nahrung ertragen konnte und so armselig wurde, daß es nur mehr Haut und
Knochen hatte. Während eines Vierteljahres nahm es beständig ab und man
befürchtete mehrere Wochen hindurch das Ende des Kindes. Ich rieth der
bestürzten Mutter: Geben Sie dem Kinde täglich dreimal, jedesmal zwei bis
drei Löffel voll, schwarzen Malzkaffee, sonst die Nahrung, wie sie die
Kinder gewöhnlich hier zu Lande bekommen, nämlich gekochten Brei. Das Kind
bekam eine solche Lust für den Malzkaffee, daß es für diesen jede andere
Kost verschmähte und ihn gierig trank. Nach wenigen Tagen wurde Milch mit
dem schwarzen Malzkaffee verbunden und Dieß ein Vierteljahr fortgesetzt,
ohne daß man eine andere Kost verabreichte. Nur Milch und Malz waren also
die Nahrung der Kleinen. Das Kind gedieh dann so außerordentlich, daß es
Lust zu jeder einfachen Speise bekam und zum gesündesten und kräftigsten
Mädchen heranwächst. -- Den Eichelkaffee also, der doch recht wohlfeil und
in jeder Apotheke zu bekommen ist, kann man den Kindern recht gut geben,
bis sie im Stande sind, eine kräftigere Kost zu genießen. Ebenso verhält es
sich mit dem Malzkaffee, der auch wohlfeil ist, gut nährt und Gedeihen
bewirkt. Eichelkaffee und Malzkaffee sind das gerade Gegentheil vom
eigentlichen Kaffee oder Bohnenkaffee. Wer recht verkümmerte, blutarme,
geistig und körperlich verkrüppelte Kinder will, der darf bloß den
Bohnenkaffee als Nährmittel für dieselben wählen. Außer der Verantwortung,
die er sich dadurch aufladet, hat er auch noch die traurigen Folgen solcher
Verkehrtheit an seinen Kindern täglich vor Augen.

Wenn die Kinder, bis sie ein Jahr alt geworden sind, mit Milch oder
Malzkaffee oder Eichelkaffee genährt werden, so kann nach Verlauf dieser
Zeit, ja oft noch früher mit einer anderen Kost begonnen werden. Da
entsteht nun die Frage: Was soll man kleinen Kindern geben? Ich glaube, daß
die rechte Wahl meist nur von armen Leuten getroffen wird. Ist Vermögen da,
so wählt man feinere Sachen, aber nicht so günstige. Vor Allem vermeide man
alle aufregenden Getränke, sowohl Kaffee, als Bier und Wein. Nur was das
Kind kräftigt, nährt und leicht verdaulich ist, soll ihm gereicht werden.
Man soll aber nicht nur keine hitzigen _Getränke_ geben, sondern auch keine
_Speisen_, die erhitzen. Ich will als Beispiel einer vernünftigen
Ernährungsweise ein armes Elternpaar anführen, das 13 Kinder hatte und
recht mühsam das Brod für diese verdienen mußte. Die Kinder bekamen jeden
Morgen eine ziemlich dicke Suppe, z. B. Brodsuppe, Brennsuppe und Erdäpfel
darin, Erdäpfelsuppe, oder ein Muß, halb aus Erdäpfeln und halb aus Mehl
bereitet. Dieses Frühstück schmeckte den gesunden, kräftigen Kindern
außerordentlich gut. Zwischen Morgen und Mittag war der Hunger schon wieder
da, und sie bekamen Erdäpfel und Brod oder, wenn man Milch hatte, Milch und
Brod. Am Mittage bekamen sie kräftige Suppe, gedünstete Mehlkost und Milch,
Nachmittags ein Stücklein schwarzes Brod, und gab es noch Milch dazu, dann
waren die Kinder ganz glücklich. Am Abend wurden wieder Brodsuppe und
Erdäpfel aufgesetzt, auch Milch, wenn solche vorhanden war. So ungefähr
wurden diese Kinder genährt, und es wird nicht leicht eine Familie zu
finden sein, die gesündere, kräftigere Kinder aufweisen kann. Wenn doch nur
die Eltern nie vergessen würden, daß sie auch für die körperliche
Entwicklung ihrer Kinder verantwortlich sind, und daher nie eine
unzweckmäßige Kost für dieselben wählen möchten! Fleisch taugt für die
Kinder nicht; es gibt zu hitziges und unreines Blut, und sie werden viel
größeren Gefahren, ihre Gesundheit zu verlieren, ausgesetzt, als wenn sie
nur mit Milch und Mehlspeisen genährt werden. Der Hauptgrundsatz ist
mithin: Wähle Milch und Mehlspeisen für die Kinder! Von großer Wichtigkeit
ist aber auch, daß denselben stets eine entsprechende, nicht zu große
Portion vorgelegt werde; denn der Appetit der Kinder ist gewöhnlich recht
groß, und wenn sie sich satt essen, haben sie meistens zu viel gegessen.
Man sei ja nicht ängstlich, daß die Speisen für die Kinder zu rauh und
schroff seien. Ich kannte eine Mutter, die für ihr Brod Roggen, Gerste und
Hafer mahlen ließ und beim Backen die Kleie hinzuthat und mit diesem Brode
ihre Kinder nährte. Auch bereitete sie andere Speisen daraus. Die Kinder
bekamen auf diese Weise alle Nährstoffe aus dem Getreide und wurden somit
vorzüglich genährt. Wer den Kindern feines Brod gibt, der nährt sie
armselig; ebenso wer von Kunstmehl Speisen bereitet. Wer aber den Kindern
hitzige, gewürzte und saure Speisen gibt, wird das Blut derselben erhitzen
und Verdauungsstörungen verursachen. Die Folge wird sein, daß die Kinder
lebensunfähig werden und früh dem Siechthum anheimfallen, wie ich es an so
vielen gesehen, die man hülfesuchend zu mir brachte, oder sie werden doch
nur mühsam ihr Leben fristen und ihrem Berufe nur halb gewachsen sein. Die
Eltern sollen auch nicht vergessen, daß erhitzende Getränke und Speisen die
Sinnlichkeit mehr wecken und fördern. Der Eltern Glück sind gute Kinder,
und als solche können nur die bezeichnet werden, welche geistig und
körperlich gesund und kräftig und sittlich gut sind. Warum sind die Talente
oft so verkümmert und schwach? Vielfach liegt es an der körperlichen
Entwicklung. Der Körper übt einen sehr großen Einfluß auf den Geist aus,
und ist ersterer verkümmert, wird auch letzterer darunter leiden. »+Mens
sana in corpore sano+,« auf deutsch: »Ein gesunder Geist in einem gesunden
Körper!« Halte man eine ruhige, vorurtheilsfreie Rundschau, und man wird
finden, daß ein großer Theil der Gelehrten aus dem einfachen Landvolke
hervorgegangen ist. Man kann gewiß sein, daß solche die einfachste und doch
glücklichste Erziehung hatten. Man hat früher den Studierenden stets den
Platz nach ihren Leistungen angewiesen, und man hat überall die Wahrnehmung
gemacht, daß der größte Theil der besten Plätze immer von Kindern des
Landvolkes eingenommen wurde. Es sollen also die Eltern große Sorge tragen,
daß ihre Kinder eine recht einfache, gesunde und nahrhafte Kost bekommen,
und zwar vorherrschend Mehlkost mit Milch. Mit der Fleischkost aber soll ja
nicht früh angefangen werden, und es sollen überdieß die Fleischspeisen
stets mit Mehlkost verbunden werden.


Hautpflege der Kinder.

Auch das Kind muß den Wechsel der vier Jahreszeiten ertragen; es muß sich
gewöhnen an Kälte und Wärme. Wird hier unrichtig verfahren, so kann der
Körper sich nicht gehörig entwickeln, und nicht ausdauernd für alle
kommenden Stürme werden. Jeder menschliche Körper muß gegen Kälte und Wärme
abgehärtet sein, auch der des Kindes. Wenn man von den Abhärtungen liest,
welche die Menschen in den ältesten Zeiten von Kindheit an bis zu ihrem
Lebensende gepflegt haben, so muß man staunen, wie weit sie es hierin
gebracht haben, wie gesund sie geblieben und wie alt sie geworden sind. Wie
armselig sieht es hierin heut' zu Tage unter der Menschheit aus! Ich bin
der vollsten Überzeugung: wenn die Jugend nicht besser abgehärtet wird,
nimmt die Blutarmuth zu, die Gebrechlichkeit wird größer, und viele
Tausende sterben eines gar zu frühen Todes. -- _Wie soll man die Kinder
abhärten?_

Es ist Sitte und auch der Reinlichkeit wegen nothwendig, daß die Kinder
warme Bäder bekommen. Ich habe nichts dagegen; wenn aber die Kinder alle
Tage ein warmes Bad bekommen, so muß ich vernünftiger Weise annehmen, daß
sie dadurch verweichlicht werden. Nehme ein erwachsener Mensch zwei Monate
lang täglich ein warmes Bad, und es wird ihm gehen, wie mir dieses Jahr ein
Kranker erzählte. Dieser hatte 25 warme Bäder genommen und war dadurch ganz
matt und so empfindlich geworden, daß er keine Kälte mehr zu ertragen
vermochte. Wenn nun einen Erwachsenen ein tägliches warmes Bad halb zu
Grunde richten kann, sollen nicht kleine Kinder durch die warmen Bäder noch
viel mehr geschwächt werden? Und wie verschieden ist die Wärme der Bäder,
die man für die Kinder anwendet! Mütter und Kinderpflegerinnen prüfen oft
mit der Hand, ob das Bad warm genug sei. Weil sie aber häufig ganz kalte
oder schwielige Hände haben, so kann leicht das Bad um die Hälfte zu heiß
sein, und das arme Kind muß dann doppelt leiden. Ich bin nicht gegen das
warme Bad, nur soll es nicht lange dauern und nicht zu warm sein. In drei
Minuten kann das Kind mittelst des warmen Bades leicht gereinigt werden,
und gleich darauf soll die Abhärtung kommen. Man wasche das Kind, sobald es
aus dem warmen Wasser kommt, mit frischem, kaltem Wasser ab, was in ein
paar Sekunden geschehen ist, und gerade so schnell wird dann auch die
überflüssige Hitze genommen sein. Oder man mache die Sache noch wirksamer:
man halte neben dem warmen Bade ein Gefäß mit kaltem Wasser bereit und
tauche das Kind nur eine, höchstens zwei Sekunden in dieses kalte Wasser;
dadurch ist nicht nur die überflüssige Wärme beseitigt, sondern die
Kindesnatur ist auch gestärkt worden. Allerdings wird das Kind Anfangs
schreien; es thut aber nichts, sie schreien auch ohne das kalte Bad, und in
kurzer Zeit werden sie sich gar nichts mehr aus dem kalten Wasser machen.
Mir hat ein Beamter geschrieben, er sei mir großen Dank schuldig für den
guten Rath, die Kinder in's kalte Wasser zu tauchen; denn seit dieser Zeit
seien seine Kinder gesund und kräftig. Eine gute Mutter und ein guter Vater
müssen auch eine gewisse Entschiedenheit und Bestimmtheit im Handeln
besitzen und nicht durch jedes Gefühl sich leiten lassen. Sollte das
Muttergefühl gar zu zärtlich sein und glauben, das Vaterland komme in
Gefahr, wenn sie ihr Kind in kaltes Wasser tauche, so kann sie ja in den
ersten Tagen das kalte Wasser etwas mildern, so daß es 15 bis 19 Grad
Celsius hat, aber ja nicht lange warten, bis sie das Kind an's frische
Wasser gewöhnt.

Ist das Kind soweit entwickelt, daß es nicht mehr täglich ein warmes Bad
braucht, so ist recht gut, wenn die Abhärtung mit kaltem Wasser nicht
unterbleibt, sowohl der Reinlichkeit wegen, als besonders wegen der
Kräftigung des Körpers. Würden die Kinder vom dritten Jahre an bis sie in
die Schule gehen, wenn nicht alle Tage, so doch wenigstens drei- bis
viermal in der Woche auf drei bis vier Sekunden ein Bad nehmen oder
gewaschen werden, wie dankbar würden sie dereinst ihren Eltern sein, wenn
sie gesund und kräftig ihrem Berufe vorstehen können. Man lasse nur die
Kinder im Freien ihrer Willkür folgen, so wird man recht bald finden, falls
Gelegenheit sich bietet, wie sie im Wasser plätschern, im Wasser gehen &c.;
es thut ihnen so wohl, sie fühlen sich so behaglich und können sich nur
schwer vom Wasser trennen. Würde es ihnen nicht so wohl bekommen, so würden
sie nicht so gern in's Wasser hineingehen. Lasse man doch den Kleinen ihre
Glückseligkeit, wenn sie auch tropfnaß in die Wohnstube kommen. Es hilft
das ja dazu, ihnen das Glück einer kräftigen Gesundheit zu verschaffen. Es
sei jedoch bemerkt, daß man ihnen, falls sie naß nach Hause kommen,
trockene Kleider anziehen muß. Ein Sprüchwort sagt: Was Hänschen lernt, das
treibt der Hans! Wenn sie in der Jugendzeit durch's Wasser sich abgehärtet
haben, werden sie auch später durch Abhärtung ihre Gesundheit bewahren und
der Verweichlichung nie anheimfallen.


Bekleidung der Kinder.

Werden viele Kinder durch unrichtige Ernährung oder durch Mangel an
Abhärtung untüchtig gemacht, die Pflichten ihres späteren Berufes gehörig
erfüllen zu können, so wird wiederum eine große Anzahl anderer durch die
Kleidung mehr oder weniger zu Grunde gerichtet. Eine Mutter soll nie
vergessen, daß ihre Kinder Kleider gebrauchen, um ihre Blöße zu bedecken
und um sich zu schützen gegen Kälte und Hitze; Alles, was darüber ist, ist
mehr oder weniger vom Übel. Wenn man Kinder sieht, besonders in den
Städten, die bis an die Kniee nur eine ganz unbedeutende Kleidung tragen,
nichts weiter nämlich als Strümpfe und Schuhe, dann aber den übrigen
Körper so mit Kleidern eingehüllt haben, daß sie ganz mißgestaltet aussehen
und einem Storche gleichen, der auf der Wiese herumschreitet, so kommt man
von selbst auf den Gedanken, daß sie so gekleidet sind, um sich
auszuzeichnen, und somit schon von frühester Jugend an zur Eitelkeit
erzogen werden. Es liegt aber auch noch ein anderer großer Fehler in
solcher Bekleidung. Durch die vielen Kleider wird der Leib des Kindes viel
zu warm gehalten, und deßhalb zieht auch das Blut mehr nach dem Oberkörper
zu, und Hände und Füße fangen an, blutarm zu werden. Durch alles Dieß ist
der Grund gelegt zur späteren Blutarmuth. Dann gibt man solchen Kindern
auch noch Unterhosen, wiederum ein Mittel zur weiteren Verweichlichung;
dadurch ist der Anfang auch schon gemacht zu vielen späteren Krankheiten.
Was der freien Luft ausgesetzt und von ihr abgehärtet ist, das bekommt
Schutz vor vielen Übeln und Krankheiten. Ich rathe daher den Eltern recht
dringend: Kleidet nie euere Kinder so, daß sie durch euere Schuld später
viel zu leiden und zu büßen bekommen! Das Kleid der Kinder auf der Haut sei
aus Leinwand, über dieses komme ein Kleid für den Werktag und ein anderes
für den Festtag. Ist der Stoff noch so einfach, wenn er nur die Blöße deckt
und schützt vor Kälte und Hitze, dann reicht es hin. Gerade so wie die Füße
sollen auch Kopf, Hals und Hände der Kinder abgehärtet werden. Läßt man an
diesen Stellen Verweichlichung aufkommen, dann pflanzt man viele Keime zu
den verschiedensten Krankheiten ein. Vor 50 bis 60 Jahren kannte man keine
Diphtherie, und jetzt müssen alle Jahre Tausende und Tausende von Kindern
an dieser Krankheit sterben. Verweichlichung und verkehrte Kleidung werden
wohl mit Ursache sein. Wenn Kopf und Hals der Kinder im Herbst, Winter und
Frühling mit Wollstoffen eingewickelt sind, warum sollten die Raubvögel der
Gesundheit dort ihr Nest nicht finden und ihre Jungen ausbrüten, die dann
am Leben des Kindes zehren?

Wie gingen einst die Kinder so einfach mit der nothwendigen Kleidung und
fürchteten im Winter keine Kälte und im Sommer keine Hitze! Damals hatte
man nicht so viele Todesfälle zu beklagen wie jetzt. Ich kenne Eltern, die
vier Kinder hatten, ein herrliches Anwesen und dazu noch baares Geld. In
einer einzigen Woche wurden aber alle vier Kinder durch Diphtherie
hingerafft. Kamen solche Fälle früher nicht vor, sollte man da nicht mit
Recht vermuthen, daß die jetzige Kleidung eine Hauptschuld an so manchen
Kinderkrankheiten trägt? Ungleiche Kleidung bewirkt eine ungleiche Wärme.
Den wärmer gehaltenen Theilen strömt mehr Blut zu, und umgekehrt. Daß dann
durch diese ungleichmäßige Blutvertheilung und durch angestautes Blut alles
mögliche Unheil entstehen kann, läßt sich gewiß nicht in Abrede stellen.

Wenn der Kopf mit dicker Wollkleidung umwunden ist, und ebenso der Hals,
und durch die so erzeugte Wärme mehr Blut dort sich ansammelt, sollen da
nicht große Störungen und üble Folgen zu fürchten sein? Es darf auch nicht
unerwähnt bleiben, daß trotz der so umwundenen Köpfe und Hälse die kalte
Luft doch eingeathmet werden muß. Daher halte man als ersten Grundsatz bei
der Abhärtung des Körpers fest: Kopf, Hals und Füße müssen gut abgehärtet
werden durch die frische Luft. Man hat dabei keine Erkältung zu fürchten,
wenn man vernünftig verfährt. Ein warmer Ofen heizt das ganze Zimmer; so
erwärmt auch die Natur alle Theile des Körpers. Der Kopf bekomme also eine
leichte Bedeckung, der Hals im Sommer gar keine, im Winter ein nicht zu
dichtes Halstuch, welches nicht aus Wolle sein soll. Es soll auch ja nicht
fest umgebunden werden, sondern die Luft muß stets mehr oder weniger auch
auf die Haut dringen können. Wie viele Menschen leiden an Drüsen! Sobald
man merkt, daß die Drüsen anschwellen, wird der Hals doppelt so stark
umwunden, wodurch das Blut noch mehr sich dort anstaut und die Anschwellung
noch größer wird. Ich bin der Überzeugung, daß es wenige Drüsenleidende
geben wird, bei denen nicht in ihrer Jugend Verweichlichung der genannten
Art vorausgegangen ist. Wie viele Kinder mußten früher eine halbe, ja eine
Stunde weit zur Schule gehen und haben doch kein Stück Wollkleidung an sich
getragen! Gerade diese Kinder aber blieben die gesündesten und
ausdauerndsten. Den klarsten Beweis aber geben uns die in den Wagen
herumziehenden Familien, die oft viele Kinder zählen, welche bei größter
Kälte nur halbgekleidet sind und in einem solchen Wagen übernachten.
Vergleiche man sie mit Stadtkindern, wie armselig erscheinen letztere oft
diesen gegenüber!

Mir ist, als höre ich eine Hausmutter, die diese Zeilen gelesen hat, sagen:
Wie soll ich denn meine heranwachsenden kleinen Kinder vernünftig abhärten?
Ich möchte gern Alles thun, was dieselben dereinst glücklich machen könnte,
auf daß ich mich vor meinem Schöpfer verantworten kann. Dieser gebe ich den
Rath: Kommt der Frühling, so haben die Kinder eine außerordentliche Freude
daran, im Freien barfuß gehen zu können, und wenn sie andere barfuß gehen
sehen und dürfen selbst Dieses nicht thun, dann fließen nicht selten
Thränen. Lasse sie getrost barfuß gehen! Wenn es die Kinder friert, so
wissen sie schon die Wohnstube zu finden. Warte, bis sie selbst nach
Schuhen und Strümpfen verlangen; du wirst aber mitunter lange warten
müssen, so behaglich fühlen sie sich beim Barfußgehen. Und wie die Vögel
beim ankommenden Frühling einen Theil ihrer Federn verlieren und andere
Thiere ihre Sommerhaare bekommen, so vereinfache auch die Kleidung deiner
Kinder! Damit du gar nichts zu fürchten habest, gewöhne deine Kinder an
eine vernünftige Abhärtung durch Wasser; laß sie von Zeit zu Zeit zwei bis
vier Minuten im Wasser gehen oder die Arme eine Minute lang ins Wasser
halten; du brauchst nicht oft dazu aufzufordern, das Kind wird schon durch
das empfundene Wohlbehagen zur Wiederholung dieser Abhärtung gelockt. Laß
deine Kinder wenigstens am Morgen oder Abend einige Zeit barfuß gehen im
Garten im feuchten oder nassen Grase, und die große Sommerhitze wird den so
abgehärteten Kindernaturen nichts schaden. Willst du noch weiter gehen und
deine Kinder recht gesund machen, so leite sie an, kurze Halbbäder zu
nehmen. Sobald dieselben daran gewöhnt sind, gereicht es ihnen wie zur
Stärkung, so auch zur größten Freude. Wie sich die Kinder im Frühling
abhärten müssen, um die Sommerhitze aushalten zu können, so müssen sie auch
im Herbst durch Abhärtung auf die Winterkälte vorbereitet werden; deßhalb
stelle man das Barfußgehen im Herbste nicht so bald ein, und wenn die
Kinder im Freien nicht mehr barfuß gehen können, so sollen sie doch im
Herbst und im Winter am Morgen und Abend im Wohnzimmer barfuß gehen. Es
gibt ja doch kein größeres Glück für die Jugend als Gesundheit, und durch
diese wird auch vielem Elende des späteren Alters vorgebeugt.


Sorge für frische Luft, besonders im Schlafzimmer.

Der Vogel gedeiht in der frischen Luft am besten, auch wenn dieselbe noch
so sehr wechselt in Betreff der Kälte und Wärme. Kommt er in ein Zimmer, so
verliert er seine schönen, glänzenden Farben und seine heitere Stimmung.
Gerade so geht es auch den Kindern. Hat man das Kind auf den Armen einige
Male in die freie Luft hinausgetragen, so merkt man an dem Kinde einen
ungewöhnlichen Drang hinaus in die freie Natur. O daß doch alle Mütter es
als Pflicht erkennen würden, diesem Begehren des Kindes nachzugeben.
Möchten sie zur Erkenntniß gelangen: In der freien, frischen Luft gedeiht
mein Kind am besten! Können die Kinder auf ihren schwachen Beinen noch kaum
gehen, so eilen sie schon der Thür zu, um ins Freie zu kommen, und werden
sie aus dem Freien ins Zimmer geholt, geht es selten ohne Weinen und
Schreien ab. Dieses ist nicht bloß im Sommer der Fall; selbst im Winter bei
ziemlicher Kälte suchen sie das Freie auf, manche trotz eines ärmlichen,
dünnen Gewandes, gewiß der klarste Beweis, daß die Natur das Kind selbst
bei noch unentwickeltem Verstande instinktmäßig in die freie Luft
hinaustreibt.

Ich besuchte heute einen Kranken und traf auf dem Wege zwei Knaben an, die
noch nicht in die Schule gingen. Sie marschierten barfuß im Schnee, der
wegen der weichen Witterung ganz wässerig war, und fühlten sich ungemein
behaglich. Ihre ganze Kleidung war sehr einfach. Weil diese Knaben im
Winter Tag für Tag großentheils im Freien waren, kürzere oder längere Zeit,
wie es die Kälte erlaubte, so konnte ihnen das Barfußgehen im Schnee nur
nützen. Man nimmt an, und mit Recht, daß die Kinder, welche im Frühjahr
geboren werden, besser daran sind als die Kinder, welche im Herbst zur Welt
kommen. Sicher ist hier die Ursache, daß die ersteren früher und mehr an
die frische Luft kommen. Ist also die Zimmerluft nicht die günstigste für
Kinder, wie nachtheilig ist es dann erst, wenn die Schlafstätten der Kinder
fast gar nicht oder viel zuwenig gelüftet werden oder gar noch das Übel
hinzukommt, daß man die Schlafzimmer zu stark heizt! Vor 50 bis 60 Jahren
schliefen auch die kleinen Kinder in ungeheizten Räumen, und ich habe nie
gehört, daß eines erfroren sei. Möchten doch alle Mütter Sorge tragen, daß
ihre Kinder so viel wie möglich frische Luft bei Tag wie bei Nacht
bekommen! Am nachtheiligsten jedoch ist es, wenn die Schlafstätten der
Kinder feuchte Mauern haben und nur wenig oder selten die liebe Sonne in
erstere eindringt. Wie leicht und wie bald ist dann das junge Blut
verdorben und der Grundstein für ein künftiges Elend gelegt! Sollen deßhalb
die Kinder gesund und kräftig heranwachsen, dann ist durchaus erforderlich,
daß für geeignete Kleidung und Nahrung, sowie für frische Luft und trockene
helle Schlafstätten gehörig gesorgt werde.


Bewegung.

Alles, was jung ist, ist munter und lebhaft, so die Vögel in der Luft, wie
die Thiere des Feldes. Auch den Kindern ist die Munterkeit angeboren; sie
hüpfen und springen gern. Gebe man ihnen nur die freie Wahl, und man wird
bald sehen, daß sie es machen wie die übrigen Wesen. Die kindliche
Munterkeit ist auch der klarste Beweis von Gesundheit. So lange die Kinder
noch klein und jung sind, dauert ihre Munterkeit und ihr Spiel nur kürzere
Zeit. Die junge Kraft ist bald erschöpft; dann ruhen sie eine Zeit lang,
und darauf beginnt das Spiel und die Munterkeit von Neuem. Gerade Dieses
muß bei den Kindern wohl ins Auge gefaßt werden, daß sie nie zu viel
angestrengt oder überladen werden. Wie aber die Kinder naturgemäß Freude
haben am Spiel und vergnügtem Umherspringen, so zeigen sie auch bald Lust
und Liebe zur Arbeit und erfassen, was ihre Kraft vermag, mit ebensolchem
Eifer, um der Umgebung zu zeigen, daß sie als Kinder auch schon kräftig
sind und thätig sein können und wollen. So schaut sich schon ein kleiner
Knabe nach einer Peitsche (Geißel) um und sagt: »Ich werde einst Fuhrmann
werden.« Das Mädchen bringt eine Schüssel oder sonstiges Kochgeschirr und
will auch seine Thätigkeit zeigen. Aber auch diese Emsigkeit dauert nur
kurze Zeit, und bald tritt Ermüdung ein. Dieses muß wohl bei der Erziehung
der Kleinen berücksichtigt werden. Sie haben Lust und Freude zu Allem, aber
nur für kurze Dauer. Je mehr die Kinder im Freien sich bewegen, ihren
natürlichen Neigungen überlassen unter der Aufsicht ihrer Mutter oder
Pflegerin, um so gesünder und kräftiger wachsen sie auch heran. Also freie
Luft, freie Bewegung gestatte man den Kindern, und ihre Spiele betrachte
man als Übung für die Arbeit und als Vorbereitung für die künftige
Beschäftigung! Sie werden auf diese Weise von Jugend auf an Übung ihrer
Körperkräfte gewöhnt und sichern sich dadurch Ausdauer,
Widerstandsfähigkeit und Kraft für's Alter. Doch sollen die Kinder niemals
ohne Aufsicht sein.

Wie traurig aber ist es, wenn Kinder in einer Kinderstube eingeschlossen
gehalten werden, wenn sie gar kein Gärtlein haben und keinen freien Platz,
auf dem sie sich herumtummeln und dort die freie, frische Luft einathmen
können! Solche Kinder haben ein erbarmungswürdiges Loos. Sie fangen ja
schon an abzusterben für alles fröhliche Leben. Es fehlt solchen Kindern
auch bald an gutem Appetit, oft haben sie sogar schon Nervenaufregungen.
Ein recht kindliches, fröhliches, heiteres Gemüth geht ihnen ab.

Es kamen vor einem Jahre ein recht besorgter Vater und eine geängstigte
Mutter zu mir mit ihren drei Kindern. Sie waren aus einer Stadt, und unter
Thränen erzählte die Mutter: »Wir sind beide, ich und mein Mann, recht
unglücklich wegen unserer Kinder; alle drei sind verkümmert, sie haben
keinen Muth, kein Leben, keine Freude, sie haben weder Lust zum Essen, noch
Freude an irgend einem Spiel. Fast jeden Tag kommt unser Arzt ins Haus;
bald gibt er eine Kindermedizin, bald verordnet er Weintrinken in kleinen
Portionen, bald Dieses, bald Jenes. -- Wir thaten, was wir nur konnten; es
fehlt uns nicht an Geld, und wir würden für die Kinder gern alles Mögliche
aufbieten.« Diese Eltern wollten wissen, ob sie diesem Übelstand nicht
abhelfen könnten. Ich rieth den guten Eltern Folgendes: Thut eure Kinder
für ein Vierteljahr auf's Land, laßt sie täglich im Freien barfuß gehen;
verschafft ihnen Gelegenheit, daß sie zeitweilig auch in einem Bächlein
barfuß gehen können, gebt ihnen täglich öfters in kleinen Portionen Milch
oder auch alle Stunde einen Löffel voll, dazu eine recht einfache Kost ohne
Gewürze, ein gutes schwarzes Hausbrod, aber weder Bier noch Wein, und nach
einem Vierteljahr werdet ihr sehen, daß ihr andere Kinder habt. Und
wirklich, nach vier Monaten wurden mir die drei Kinder gezeigt, die im
Sommer auf dem Lande in frischer Luft abgehärtet und anders genährt worden
waren, und ich mußte staunen, daß in so kurzer Zeit eine solche Umwandlung
stattgefunden hatte. Jeder Familie möchte ich zurufen, besonders denen in
Städten, und denen, bei welchen die Verweichlichung bereits die Herrschaft
führt: Thuet deßgleichen!

Da wird freilich mancher Familienvater und manche Mutter sagen: Das ist
schon recht, aber mir steht nicht so viel Geld zur Verfügung. Diesen gebe
ich den Rath: Nähret eure Kinder, wie in diesem Buche Anleitung gegeben
ist, hütet sie vor Verweichlichung, gebt ihnen keine geistigen Getränke und
keine gewürzten Speisen, lüftet eure Wohnungen fleißig, verschafft ihnen
Gelegenheit zu Halb- und Ganzbädern, wie Anleitung gegeben worden ist, und
ihr werdet auch einen sichtbaren Segen dieses Verfahrens beobachten können.




Zehntes Kapitel.

Schule und Beruf.


Das ganze Leben des Menschen ist eine Schule. Tag für Tag geht Jeder in
diese Schule, Tag für Tag kann er lernen und sich üben. Dieses dauert bis
zum Sterben. Glücklich der Mensch, der es versteht und sich bemüht, das
Nothwendige, Nützliche und Heilsame mehr und mehr sich anzueignen. Vor
Allem muß man nicht vergessen, daß es im menschlichen Leben zwei ganz
verschiedene Schulen gibt, in welchen Unterricht ertheilt wird und gelernt
werden kann. Wer wüßte nicht, daß es auf Erden Gutes und Böses gibt, und
daß das Gute mit dem Bösen in einem beständigen Zweikampfe steht! Jedes
will die Herrschaft. In beiden, im Guten wie im Bösen, wird mit Eifer
unterrichtet. Je nach dem Unterricht, den Jeder erhält, wird er für das
Gute oder Böse eingeschult. Glückselig Derjenige, welcher nur in der guten
Schule lernt und fürs Gute eingeübt wird; unglücklich aber der, welcher in
die Schule des Bösen geht und dort das Böse lernt. Ich will den Versuch
machen, diese zwei Klassen von Schulen, so weit es mir möglich ist, genau
zu kennzeichnen, damit Jeder weiß, welches die gute und welches die böse
Schule ist, und welche Folgen der Unterricht in denselben hat. Ich will
beginnen bei derjenigen Lebensschule, die das Kind in frühester Jugend
besucht und will dann die verschiedenen Lebensschulen durchgehen bis zur
letzten hin.


Erste Schule des Kindes.

Die erste Schule ist die _Schule im Elternhaus_. Das kleine Kind ist
wirklich einem Samenkorn gleich, dem man nicht ansieht, daß es sich zu
einer so stattlichen Pflanze entwickeln kann. So klein der Körper ist im
Vergleich mit einem Erwachsenen, gerade so winzig ist auch der Geist im
Vergleich mit dem eines ausgebildeten Menschen. Doch kaum hat das Kindlein
das zweite oder dritte Jahr erreicht, so ist es auch schon in der Schule
und lernt durch den Anschauungsunterricht. Sobald es das Reden gelernt hat,
schaut es nicht bloß die Gegenstände an, sondern will auch über dieselben
belehrt werden. Es stellt daher verschiedene Fragen, um seine Wißbegierde
zu befriedigen. Der erste Lehrer ist der Vater, und die erste Lehrerin ist
die Mutter. Wie des Kindes Auge zu allererst auf Vater und Mutter gerichtet
ist, so ist auch für deren Unterricht sein Ohr geöffnet, und dieser wird
am liebsten ins Herz aufgenommen. O möchte doch kein Vater und keine
Mutter vergessen, daß sie verpflichtet sind, den ersten Unterricht dem
Kinde zu geben, und daß sie vom Schöpfer selbst bestimmt sind, seine
kleinen Geschöpfe zu belehren! Und welche Gegenstände sollen Vater und
Mutter dem kleinen Kinde zuerst beibringen? Gar bald kommt das Kind durch
eigene Erfahrung zu der Überzeugung, daß es dem Vater und der Mutter am
theuersten ist. Es soll nun recht früh darüber belehrt werden, daß es noch
einen anderen Vater im Himmel hat, der es noch mehr liebt als selbst die
Eltern. Mit dieser Unterweisung soll es recht gewissenhaft genommen werden.
Die Eltern sollen aber nicht bloß das Kind mit Worten unterrichten, sondern
auch durch ihr Beispiel demselben recht eindringlich vor Augen stellen, wie
man ein gutes Leben führt. Das Erste also, was die Eltern ihren Kindern
beibringen sollen, ist die Kenntniß Gottes; das Zweite ist die Art und
Weise, wie man Gott dienen soll, was dieselben namentlich durch das
Beispiel der Eltern lernen sollen. Die Kinder hören gern von Gott, dem
höchsten Wesen und können recht gut unterrichtet werden über die Größe und
Erhabenheit Gottes, wenn man ihnen von der Schöpfung erzählt. Geht der
Unterricht durch das Wort schwerer von statten, so muß der Unterricht durch
das Leben nachhelfen. O wie glücklich sind doch die Kinder, die einen Vater
und eine Mutter haben, welche die Erkenntniß Gottes, die Liebe und den
Dienst Gottes in Wort und Beispiel lehren! Aber zweimal unglücklich nenne
ich die Kinder, die Eltern haben, welche Gott nur wenig oder gar nicht
kennen und wenig oder gar nicht im Dienste Gottes leben. Wie der Unterricht
der Eltern den Kindern am liebsten ist, so dringt er auch am tiefsten ins
Herz hinein, sie mögen Gutes oder Böses lehren.

Wie das Kind unterrichtet werden muß über seine hohe Bestimmung und lernen
soll, dadurch glücklich zu werden, daß es sich an den Schöpfer anschließt,
so darf ein anderer Gegenstand in der Kinderschule nicht vergessen werden,
und dieser ist: _das Arbeiten_. Es ist den Kindern angeboren, daß sie
arbeiten wollen. Die Kinder haben Vater und Mutter am liebsten und weilen
gerne möglichst viel bei ihnen. Wenn sie nun die Eltern fleißig arbeiten
sehen, so greifen auch sie schon zu mit ihren Händlein und fangen zu
tragen, zu heben und zu arbeiten an. Sie lernen das eben von jenen. Deßhalb
sollen die Eltern auch den Kindern das Beispiel eifriger Arbeit vor Augen
stellen. Arbeit soll einer der vorzüglichsten Gegenstände sein, den die
Kinder in der Schule ihrer Eltern lernen. Die Kinder müssen aber nicht bloß
eingeschult werden im Dienste ihres Schöpfers, nicht bloß gewöhnt werden an
Arbeit, sie sollen auch recht bald lernen, wie sie sich zu verhalten haben
in den Mühseligkeiten des Lebens, die ihnen schon als Kindern nicht
ausbleiben. Denn wie der Mensch zum Arbeiten verurtheilt ist, so ist es
auch über ihn vom Schöpfer verhängt, Leiden und Mühseligkeiten ausstehen zu
müssen. Hierüber sollen die Kinder durch des Vaters und der Mutter Wort
unterrichtet werden, aber ebenso auch durch deren Beispiel. Wenn dem Kinde
beigebracht ist: »Du mußt die Mühseligkeiten, die du nicht zu entfernen
vermagst, bereitwillig annehmen, du bekommst einst Lohn dafür,« und sieht
es dann, wie die Eltern selbst Leiden und Mühseligkeiten geduldig ertragen,
so fügt es sich leichter in das Unangenehme und gewöhnt sich an Ruhe und
Ergebenheit im Schmerz. Hört es keine Klagen und keine Verwünschungen von
seinen Eltern, so wird es auch selbst nicht zu klagen und zu verwünschen
anfangen. Man soll nun aber während dieser Jahre, in denen die Kinder in
der Schule des elterlichen Hauses unterrichtet werden, ihnen nicht zu viel
aufladen und sie nicht zu lange und zu strenge zum Arbeiten anhalten; denn
werden die Kinder überangestrengt, so werden sie verkümmern, anstatt sich
gesund und kräftig zu entwickeln. Ein kleines Sprüchlein hat das Kind bald
inne, aber ein Gedicht zu lernen ist ihm unmöglich, und ebenso ist es mit
den Arbeiten. -- Wird nun das von der Kost, Kleidung, Wohnung Gesagte
gehörig beobachtet, und erhalten die Kinder außerdem einen entsprechenden
Unterricht, dann werden sie zu hoffnungsvoller Blüthe sich entwickeln. Wie
geht es aber Kindern, wenn ihnen von ihren Eltern über Gott, ihren Schöpfer
und Vater, wenig oder nichts gesagt wird, wenn sie durch deren Wort und
Beispiel nicht lernen, Gott zu dienen und die Mühen des Lebens zu tragen?
Nur zu bald wird Eigensinn und Eigenwille sich in den Kleinen entwickeln,
und es ist die gewisse Aussicht da, daß sie in nicht langer Zeit ebenso
ihre Pflichten gegen ihre Eltern wie gegen Gott vergessen werden. Wenn sie
ferner nicht an die jugendlichen Arbeiten gewöhnt oder noch gar mit Wort
und Beispiel angeleitet werden, der Unthätigkeit sich hinzugeben, in
Heftigkeit und Ungeduld zu gerathen, zu zanken und zu streiten: welche
traurigen Folgen muß das für die Kinder haben! Väter und Mütter, die so
handeln, sind keine christlichen Kindererzieher. Die Eltern haben indessen
nicht bloß die Pflicht, die Kinder gut zu unterrichten und ihnen kein
Ärgerniß zu geben, sie müssen dieselben auch davor schützen, daß sie nichts
sehen und hören, was ihrem Unterrichte entgegenwirkt. Leider werden die
Kinder trotz der Sorge der Eltern doch noch Manches sehen und hören, was
ihnen nachtheilig werden kann. Da soll das Beispiel und Vorbild derselben
ihnen ein Schutz gegen die erhaltenen schlechten Eindrücke sein. Übergeben
die Eltern die Erziehung ihrer Kinder Dienstmägden, Erzieherinnen &c., dann
können sie nicht vorsichtig genug sein in der Auswahl derselben, damit
nicht deren Unterricht das Gegentheil von dem bewirke, was sie wünschen und
beabsichtigen. Wer dem Kinde den Unterricht gibt, der hat das Kind.

Ich lernte einst zwei Priester kennen und fragte sie: »Wie kam es doch, daß
ihr beide Priester wurdet? Euere Eltern sind doch nicht begeistert für's
Priesterthum.« Ich erhielt die Antwort: »Daß wir Priester sind, verdanken
wir weder dem Vater noch der Mutter, sondern nur unserer Dienstmagd; die
hat uns beten gelehrt und unterrichtet in der Erkenntniß und Liebe Gottes.
Wenn sie uns ins Bett geschickt hatte, so kam sie nach einigen Minuten in
unsere Schlafkammer und betete mit uns. Sie gab uns durch Unterricht und
Beispiel Anleitung zu einem guten Leben, und so ist es gekommen, daß wir
beide den Priesterstand wählten.«

Willst du, mein lieber Leser, noch ein Beispiel, so höre! Ich kenne eine
Mutter, die ihren Kindern bis zu ihrer ersten hl. Kommunion selbst
Religionsunterricht gab, indem sie Tag für Tag, wenigstens kurze Zeit, die
Kinder in der hl. Religion unterrichtete. Und was sie die Kinder lehrte,
das übte sie auch selbst im Werke. Überaus gesegnet war auch der Unterricht
dieser Mutter. Sämmtliche Kinder folgten treu den Vorschriften ihrer
Religion und sind der Trost, die Freude und das größte Glück ihrer braven
Eltern.

Lernt der Mensch an sich schon das Böse leichter als das Gute, wie rasch
wird dann erst eine unglückliche Erziehung ihn dem Verderben
entgegenführen! Eine schlechte Erzieherin oder Mutter kann nur allzuleicht
durch Unterricht und Beispiel die Grundlage zum künftigen Verderben
schaffen. Ich habe einst zwei Brüder kennen gelernt, von denen der eine
schon mit 27 und der andere mit 29 Jahren starb, weil sie sich durch
Leidenschaften zu Grunde gerichtet hatten. Kurz vor ihrem Sterben haben
beide gesagt: »An unserem Untergange ist unsere eigene Mutter Schuld, weil
sie keinen Eifer für's Gute hatte und uns nicht geschützt hat in unserer
Kindheit und Jugend vor so Manchem, von dem sie wissen mußte, daß es uns
nur nachtheilig sein konnte.«

Glücklich daher die Kinder, deren Eltern gute Kindererzieher sind, die mit
Wort und Beispiel in vernünftiger Weise ihre kleinen Lieblinge heranziehen
und im steten Bewußtsein ihrer hohen, schweren Elternpflichten dieselben
körperlich, geistig und sittlich so ausbilden, wie es Gott gefällt. Dadurch
bereiten sie sich selbst Freude und Trost und ihren Kindern großen Segen.
Die Kinder werden dann, wie sie im Gesichte die Züge von Vater und Mutter
tragen, auch in ihrem Lebenswandel die guten Eigenschaften ihrer Eltern
offenbaren. Möchten sich das alle Eltern recht merken! Es werden aber dort,
wo der erste Unterricht fehlgeht, und die Kinder mehr für die Welt und das
Weltleben, als für Gott und das ewige Leben herangezogen werden, die Spuren
einer solchen verfehlten Kindererziehung in einem sündhaften Lebenswandel
zu Tage treten. Unzufrieden mit sich selbst werden sie die Mühseligkeiten
des Lebens nur mit Murren tragen, den Eltern nur den größten Schmerz und
Kummer bereiten, ihnen das Leben verbittern und verkürzen. Der Gedanke an
das jenseitige Leben aber wird dann Eltern wie Kinder nicht trösten,
sondern nur mit Schrecken erfüllen.


Zweite Schule des Kindes.

Ungefähr mit dem sechsten Jahre beginnt gewöhnlich für die Kinder die
zweite Schule, worin sie unterrichtet werden in jenen Gegenständen, deren
Kenntniß für's Leben erforderlich ist. Der erste, so außerordentlich
wichtige Unterricht, den das Kind von den Eltern erhalten hat, soll in der
zweiten Schule nur fortgesetzt und weiter ausgedehnt werden. Hiefür ist das
Kind jetzt fähig, weil es im Alter von 5 oder 6 Jahren körperlich wie
geistig genügend entwickelt ist. In meiner Jugendzeit hieß es: Wer gut
lesen, schreiben und rechnen kann und hinreichende Religionskenntnisse
erworben hat, der ist in einer guten Schule gewesen und hat die nöthige
Anleitung bekommen, sich weiter auszubilden. Damals hat Mancher eine Schule
übernommen, der auch nicht viel mehr verstand, als gut lesen, schreiben und
rechnen. Ich selbst hatte bis zum 12. Jahre einen Schullehrer, welcher
Schuhmacher war und doch uns Kinder mit Eifer und Erfolg jene Gegenstände
gelehrt hat. Diesem Lehrer bin ich heute noch großen Dank schuldig; denn er
hat uns ein vorzügliches Beispiel gegeben. Wenn auch einige von den Kindern
bei diesem Unterrichte ziemlich dumm geblieben sind, weil er nichts in sie
hineinbringen konnte, so ist auch heute das Geschlecht der Dummen noch
nicht ausgestorben, wie die Prüfungen zeigen, trotzdem man
fachwissenschaftliche Lehrer hat. Man könnte auch recht gut nachweisen, daß
aus solchen Schulen Viele hervorgegangen sind, die sich selbst weiter
ausgebildet haben, wenn sie die Grundlage »Lesen, Schreiben, Rechnen« gut
inne hatten. Es gab Leute, die in der Welt- und Kirchengeschichte sehr
bewandert waren, und Manche hatten auch die Geographie in freien Stunden
mittelst eines Buches recht gut erlernt. Mein eigener Vater, der Weber war,
hatte solche Kenntnisse in der Welt- und Kirchengeschichte, daß er mich oft
aufsitzen ließ, obgleich ich meine Universitätsstudien bereits vollendet
hatte. Und so hat es manchen mit guten Anlagen Ausgestatteten gegeben, der
durch jene einfache Schule eine hinreichende Grundlage erhalten hat, um
sich weiter ausbilden zu können.

Die Werktagsschule dauerte bis zum 12. Jahr, und die Sonn- und
Feiertagsschule vom 12. bis zum 18. Jahr. Waren einst die genannten
Lehrgegenstände der Hauptinhalt des Schulunterrichts, und wurde deren
Kenntniß als ausreichend betrachtet für das Leben und um sich selbst weiter
bilden zu können, so hat man freilich heut zu Tage, wenn man die große
Anzahl der jetzigen Unterrichtsgegenstände betrachtet, ganz andere Schulen,
in denen man viel mehr lernen und umfassendere Kenntnisse sich aneignen
kann. Ob aber diese Schulen für Jeden gut und nützlich sind, ist eine
andere Frage. Die Kinder sind mit 6 Jahren eben noch Kinder, und gehen sie
bis zum 13. Jahre in die Schule, so sind sie auch dann noch Kinder
geblieben, körperlich wie geistig. Wenn man aber Kindern zu viel
körperliche Arbeiten auflegt, so verkümmern sie, wie bereits früher gesagt
ist. Sollte ihnen nicht auch durch den Unterricht zu viel aufgelegt und sie
auf diese Weise geschädigt werden können? Wird nicht durch eine Schule, in
der zu viel gelehrt wird, wie der Körper, so auch der Geist Noth leiden?
Was kann aber aus einem geistig und körperlich verkümmerten Kinde werden?
Wird ferner einem Kinde geistig oder körperlich zu viel aufgeladen, so wird
ihm die Schule zur Last, und Gründlichkeit wird auch nicht zu erwarten
sein. Dabei soll das Kind für seinen Unterricht begeistert sein, die
Schule muß sein Jugendglück ausmachen. Mit Wißbegierde soll es den
Unterricht aufnehmen. Wer überladen ist, der will naturgemäß seine Last
abwerfen und wird mit Widerwillen erfüllt gegen jede fernere Last, sowie
gegen den, der diese Last aufbürdet.

Wenn man unseren gegenwärtigen Schulplan und damit die Anforderungen, die
an die Kinder gestellt werden, recht ins Auge faßt und diese dann mit der
Jugend der Kinder, mit deren zarten Naturen, mit ihren schwachen Talenten
und Kräften vergleicht, dann möchte man wohl fragen: Wie sollen die Kinder
solche Berge übersteigen, ohne Schaden zu leiden? Den Kindern fehlt es doch
naturgemäß bei ihrer unentwickelten Geistes- und Körperkraft an Ausdauer.
Müssen sie nicht unterliegen geistig, wie körperlich, wenn sie Stunden lang
in der Schule sitzen sollen? Ich habe oben bemerkt: ein Verslein lernt ein
Kind leicht und gern, aber ein langes Gedicht kann es nicht lernen. Soll
dann ein jugendliches Gehirn stundenlang neue Kenntnisse aufnehmen können,
ohne ermattet zu werden? Da wird es oft gehen, wie wenn man einen Schwamm
ins Wasser taucht, ihn dann herausnimmt und in anderes Wasser taucht in der
Absicht, er solle noch viel von letzterem aufnehmen. Das zweite Wasser wird
eben vom Schwamm ablaufen, weil er bereits gefüllt war. Wenn die kleinen
Kinder über zwei Stunden auf der Schulbank sitzen, so bemerkt man an ihnen,
besonders an den Schwächlingen, die größte Langweile, und man sieht recht
gut, daß sie sich am Unterricht wenig oder gar nicht mehr betheiligen. Ist
der Schulplan zu ausgedehnt und zu reichhaltig, so kann ferner eine
Gründlichkeit im Erlernen und Einüben nicht erwartet werden. Wie kann sich
Geist und Körper ausbilden, wenn auf solche Weise einer gedeihlichen
Entwickelung entgegen gearbeitet wird? Kinder sind von Natur wißbegierig
und wollen lernen und lernen auch gern; wenn sie aber durch das ganze
Verhalten zeigen, daß sie dem Unterricht nicht mehr folgen können, und doch
dazu gezwungen werden, dann wird das ganze Lernen ihnen zum Eckel, und es
geht ihnen wie jungen Pferden, wenn ihnen zu viel zugemuthet wird. Sie
gehen zurück anstatt vorwärts.

Ich hörte vor kurzer Zeit in einer Schule zu, wie bei dem
Anschauungsunterrichte ein Garten erklärt wurde. Wie lange dauerte das, wie
sehr nahm es die Kinder in Anspruch, und was mußte der Unterrichtende
dabei aushalten! Ich dachte bei mir selber: Ich will doch lieber eine
Predigt halten, als eine solche Erklärung in ihrer Umständlichkeit und
Ausdehnung geben. Weiter dachte ich dann: Man hat in meiner Jugendschule
nichts über einen Garten gesagt, und doch wußte jedes Kind, was ein Garten
sei, was er hervorbringen kann, und wie er eingerichtet ist.

Ein anderes Beispiel. Ein Herr erzählte mir, daß es so schwer sei, Kindern
Begriffe beizubringen, und sagte, er habe sich recht abgemüht, einem
kleinen Schulkinde begreiflich zu machen, was der Kelch sei, daß er aus
Kupfer, Silber oder Gold gemacht sei und in der Kirche bei Darbringung des
hl. Opfers gebraucht werde. Als er nun glaubte, in aller Klarheit und
Genauigkeit dem Kinde Alles gesagt zu haben, habe er dasselbe gefragt, ob
es jetzt wisse, was ein Kelch sei. Es habe geantwortet: ja. Dann habe er
die Frage gestellt, wo man einen solchen Kelch bekommen könne, und es habe
zur Antwort gegeben: Beim Kalkbrenner. Hierdurch gab das Kind den Beweis,
daß es von der ganzen Erklärung nichts erfaßt hatte. Auf jene Erzählung
bemerkte ich, daß ich ganz leicht mit dem Kinde zurecht gekommen wäre, es
würde mir nicht viel Mühe gekostet haben. Auf die Frage: wie? gab ich ihm
zur Antwort: Ich hätte gar nichts gesagt, weil das Kind nach 6 bis 8 Jahren
schon lange inne geworden wäre, was ein Kelch ist, und was Kalk ist. -- Es
muß also beim Unterrichte vor Allem ins Auge gefaßt werden, daß die Kinder
gern lernen, daß es aber nicht zu lange Zeit dauern darf, und daß man sie
nicht zu lange mit ein und demselben Gegenstande beschäftigen muß, sonst
wird der Geist überladen, abgestumpft und bekommt Eckel an der Sache, und
die Naturkraft unterliegt. Gilt Dieses im Allgemeinen, so darf es noch mehr
betont werden bei den schwächer talentirten Kindern und bei solchen, deren
Körper weniger entwickelt ist. Die Entwicklung der Kinder ist sehr
verschieden. Manches Kind ist mit fünf bis sechs Jahren mehr entwickelt als
andere mit 9 und 10 Jahren. Es ist nicht einmal gut, wenn sich die
Geisteskräfte zu früh und zu rasch entwickeln; denn gewöhnlich wird bei
solchen der Körper krank und verkümmert früh oder geht ganz zu Grunde. Es
gibt ja häufig Kinder, die mit sieben bis acht Jahren scheinbar wenig
Talent zeigen, mit 10 und 11 Jahren wachen sie dann um so kräftiger auf.
Ich bin gewiß dafür, daß die Kinder so viel lernen, als ihre Kräfte
erlauben, aber man soll sie nicht überanstrengen. Man darf aber auch beim
Schulunterricht nicht vergessen, daß bei den Schulkindern der Unterricht
zu Hause nicht eingestellt ist, und daß die Hausarbeiten schon früh gelernt
und eingeübt werden müssen. Es müssen der Vater wie die Mutter denselben
weiter fortsetzen, und die Kinder müssen nicht bloß das Arbeiten von ihnen
sehen, sondern entsprechend ihren Kräften dasselbe lernen und üben. Sind
dieselben zu sehr angestrengt für die Schule, und werden dadurch die jungen
Kräfte erschöpft, dann bleibt die Hausschule zurück, und was sie als Kinder
in dieser nicht gelernt haben, das mögen sie nachher nicht üben.

Die Eltern sollen indessen nicht bloß zu Hause die Unterweisung der Kinder
sich angelegen sein lassen, sondern auch darüber wachen, daß jene den
Unterricht in der Schule gut benützen. Auch hier sei die Religion der erste
und wichtigste Gegenstand, und die Eltern sollen sich oft davon überzeugen,
welche Fortschritte ihre Kinder in der Kenntniß derselben machen. Sie
müssen deßhalb ihre Kinder auch fleißig zur Schule schicken. Wie strenge
wurde zu meiner Jugendzeit von den Eltern der christliche Unterricht
ausgefragt, wie eingehend wurde während der Tischzeit an Sonn- und
Feiertagen über die Predigt nachgefragt, und wenn ich nichts von derselben
wußte, mußte ich den Löffel weglegen und bekam nichts zu essen. Gewiß eine
schwere Buße für ein hungeriges Kind, aber auch eine gerechte Strafe! Die
Kinder sollen jedoch nicht bloß in der Religion gut unterrichtet werden,
sie sollen auch angeleitet werden, besonders durch das Beispiel der Eltern,
ihrem Glauben gemäß zu leben. Darauf sollen die Eltern während der Zeit, wo
die Kinder die Schule besuchen, ganz besonders ihre Aufmerksamkeit richten.
Was hier während der Schulzeit versäumt wird, wird schwer oder gar nicht
mehr einzubringen sein.

Die Eltern müssen auch dafür Sorge tragen, daß die Kinder in dieser Zeit
eine recht einfache, nahrhafte Kost erhalten. Sie sollen nicht bloß lernen,
sie sollen auch wachsen. Wenn die Kost auch rauh ist, das macht nichts; im
Gegentheil, man soll sich hüten, sie an verfeinerte Kost zu gewöhnen.
Geistige Getränke sollen als Gift für die Kinder betrachtet werden. Die
Kleidung soll ebenfalls einfach, dauerhaft und der Jahreszeit entsprechend
sein. Nur keine Eitelkeit, welche die Führerin zum Stolze ist! Es soll
ferner für ein recht trockenes Schlafgemach, gute Lüftung und recht
einfache, gesunde Betten gesorgt werden, so daß auch hierdurch keine
Verweichlichung eintreten kann. Nicht minder soll man auf Abhärtung der
Kinder sehen, sowohl durch freie Luft, als besonders durch die angegebenen
Mittel: Barfußgehen, im Wasser gehen u. s. w. Im Winter kann die Jugend des
Morgens und Abends im Hause barfuß gehen; doch soll zu dieser Übung im
Freien ganz besonders der Frühling und Herbst benutzt werden. Durch die
Abhärtung allein kann die Natur in der Jugend um's Doppelte gekräftigt
werden. Es kostet nichts, und die Mühe ist gering. Wie bald sind die Kinder
unterrichtet, daß sie sich ein Badwasser zurecht machen können, und wenn
sie in der Woche zwei bis vier Halbbäder oder auch Ganzbäder nehmen, 1/2
bis höchstens 1 Minute lang, so entwickeln sie sich kräftig zur größten
Freude ihrer Eltern, wie zu ihrem eigenen Segen. Wird die Jugend aber
verweichlicht, so werden ihr viele Leidenschaften und Gebrechen
eingepflanzt.


Schule der heranwachsenden Jugend.

Die Schulzeit dauert gewöhnlich vom 6. bis 13. Jahre, welche Zeit man noch
zur Kindheit rechnet. Sie gleicht einem schönen Frühlingstage, der jedoch
bald entschwunden ist. Dann kommt eine andere Zeit, welche theilweise
dieselben Pflichten mit sich bringt, aber in einem höheren Grade. Da dürfte
der Hausvater und die Hausmutter schon Alles aufbieten, daß sie ein guter
Lehrer und eine gute Lehrerin seien für ihre Kinder. Bisher waren diese
noch scheu und schüchtern und weilten mehr in der Nähe der Eltern und sahen
hauptsächlich auf diese. Sobald aber das Kind mehr heranwächst, wird es
wißbegieriger, es will mehr schauen, mehr hören und ausgedehnteren Verkehr
haben. Da handelt es sich denn vor Allem darum, mit aller Sorgfalt darauf
zu achten, daß es nur Gutes höre und sehe und im Guten sich übe, vor allem
bösen Umgang dagegen bewahrt werde. In dieser Zeit muß eine feste religiöse
Grundlage gelegt werden, auf der sich das ganze weitere Leben des Menschen
aufbaut. Man kann diese Jahre daher so recht eine Tugendschule nennen, weil
die Übung der Tugend der Hauptgegenstand des Unterrichtes sein muß. Es soll
den jugendlichen Herzen recht fest das Urtheil eingeprägt werden, das Gott
über die Menschheit ausgesprochen: zu arbeiten im Schweiße des Angesichts
und in Geduld die Mühsale und Beschwerden des Lebens zu ertragen. Weil in
dieser Zeit die Welt Alles aufbietet, die Jugend zu fesseln, so soll sie
auch noch recht vertraut gemacht werden mit dem härtesten Strafurtheil, das
Gott über den Menschen ausgesprochen hat: Du mußt einst sicher sterben, und
dann mußt du Alles verlassen, was du besitzest, und Rechenschaft ablegen
über all dein Thun und Lassen. In diesen Jahren entscheidet es sich schon
bei den Meisten, ob sie die breite Straße der Welt wandeln werden oder den
schmalen mühsamen Weg der Tugend, welcher allein zur Zufriedenheit auf
Erden und zum ewigen Glück führt. Sie müssen ihre Erfahrung benutzen, um
ihre Kinder zu schützen vor den Gefahren der Welt, und sie unterrichten,
wie sie denselben ausweichen können. Sie sollen sie lehren, daß sie zu
Grunde gehen, wenn sie die Gefahren aufsuchen. Damit die Eltern aber recht
sich angetrieben fühlen, mit allem Eifer hierin ihre Pflicht zu erfüllen,
mögen sie wohl bedenken, daß ihre Kinder mehr Neigung zum Bösen als zum
Guten haben. Nichts aber hält den Menschen kräftiger davon ab, seinem bösen
Hang und den Lockungen der Welt zu folgen, als ein religiöses Tugendleben,
weil dadurch dem Menschen seine ewige Bestimmung stets vor Augen bleibt,
welche die Welt in ihrer ganzen Armseligkeit erkennen läßt. Nie wird die
Welt und böse Lust über die Tugend siegen, wenn das ewige Ziel erfaßt und
mit Jugendeifer angestrebt wird. Das Gegentheil aber wird bei denen der
Fall sein, die in dieser Lebenszeit jenes Ziel aus dem Auge verlieren. So
geschieht es, daß die einen den Weg der Demuth wandeln, die anderen den Weg
des Stolzes, die einen Liebe zur Einfachheit haben, die anderen zur
Eitelkeit. Die einen führen ein genügsames Leben, die anderen ergeben sich
den Genüssen und Lustbarkeiten. Gerade so ist es mit allen übrigen Tugenden
und Untugenden.

Junge Bäume, die man in den Garten setzt, brauchen viele Jahre hindurch
eine feste Stütze und müssen fleißig beschnitten werden, damit sie nicht zu
Grunde gehen oder ausarten. Eine solche Stütze müssen die Eltern für die
Kinder sein, und sie müssen auch die verschiedenen Auswüchse des Bösen
abschneiden. Geht den Bäumchen die Stütze verloren, dann werden sie bald
durch die Stürme vernichtet. Gerade so geht es der Jugend, wenn nicht die
schirmende und leitende Hand der Eltern sie vor dem Untergange bewahrt.
Wird sie aber in diesen ihren schönsten, aber auch gefährlichsten Jahren
unterrichtet in der Furcht, der Liebe und dem Dienste Gottes, dann schlägt
sie den Weg der Weisheit und des Glückes ein, den sie auch lieb gewinnen
wird.

Ich kannte eine Familie, in welcher der Vater herzensgut, die Mutter aber
so verblendet war, daß sie nur Gutes an ihren Kindern sah. Sie übersahen
beide die bösen Neigungen ihrer Kinder und die ihnen drohenden Gefahren und
gönnten ihnen zu viel Freiheit. Als diese gegen 20 Jahre alt waren, konnten
die Eltern schon recht gut sehen, daß sie für das eine Nothwendige nur
wenig Interesse hatten, und daß sie auf der breiten Straße des Verderbens
wandelten, von der sie nicht mehr abgebracht werden konnten. Die zwei Söhne
suchten Weltfreuden und heitere Gesellschaften auf, und bald gefiel es
ihnen nicht mehr zu Hause bei Vater und Mutter. Der eine ergab sich dem
Spiel und der Trunksucht, der andere ging die Straße der Sinneslust. Das
Vater- und Mutter-Wort wurde weder gehört noch befolgt, und mit 25 Jahren
waren beide schon ein Opfer ihrer Leidenschaften geworden. Die Tochter kam
in eine Gesellschaft, in der die Eitelkeit in Wort und Beispiel gepredigt
wurde, und bald wurde auch bei dieser das Sprüchwort wahr: Hochmuth kommt
vor dem Falle. Ehe sie 24 Jahre erreichte, bereitete sie schon ihren Eltern
großen Jammer, und die traurigen Folgen steigerten sich von Jahr zu Jahr.
Die Mutter konnte Kindsmagd ihrer verdorbenen Tochter werden, und ihr Vater
konnte für Alle das Brod verdienen. Das Traurigste aber ist dabei, daß
solche Eltern dann weder durch Wort noch durch Beispiel mehr etwas
vermögen; denn wenn die Kinder den Weg der Thorheit wandern, werden sie
leicht verstockt und unempfänglich für weisen Rath.

Dagegen ist mir ein anderer Vater und eine Mutter bekannt, die sehr arm
sind und recht mühsam und kummervoll das Brod für acht Kinder verdienten,
welche nur mit der einfachsten und ärmsten Kost gespeist werden konnten.
Schon in den ersten Jahren wurden sie streng angehalten, das eigene Brod
verdienen zu helfen. Aber sie lernten auch beten: Gib uns heute unser
tägliches Brod, sowie auch den Spruch: Im Schweiße deines Angesichtes
sollst du dein Brod verdienen. Diese Kinder kamen bald zu fremden Leuten,
um in deren Dienst sich das Nöthige zu erwerben. Hatten sie auch nichts
Anderes aus dem Elternhause mitgenommen, so doch dieß Eine: Gott treu zu
dienen und fleißig zu arbeiten. Waren sie auch von Vater und Mutter
entfernt, so waren diese ihnen dennoch eine feste Stütze, an der sie sich
aufrecht hielten in allen Stürmen und Versuchungen; denn das Band der
christlichen Kindesliebe zerreißt nicht so leicht. Alle diese Kinder kamen
später zu recht guter Versorgung, so daß sie von Vielen ob ihres zeitlichen
Glückes beneidet wurden. Was war die Ursache, daß sie so gesucht wurden?
Sie hatten Religion und Arbeitslust, waren mit Tugenden geschmückt und
erfüllten treu die Pflichten gegen Gott und ihre Eltern.

Vor mehr als 25 Jahren lernte ich eine recht christliche Mutter kennen,
deren Mann starb, als das 9. Kind in der Wiege lag. Mit einem ganz
auffallenden Segen leitete diese Wittwe ihr Hauswesen und erzog ihre Kinder
musterhaft. Und was befähigte sie hierzu? Sie besaß wahre, tiefe
Religiosität, Einfachheit, Sparsamkeit, Genügsamkeit, verbunden mit einem
ruhigen Charakter und einer außerordentlichen Wachsamkeit.

In den angegebenen Jahren müssen die Eltern auch wohl überlegen, worin sie
ihre Kinder unterrichten, was ihnen nothwendig, was ihnen nützlich und was
überflüssig ist. Das Nothwendigste, was sie lernen müssen, ist ein
einfacher Haushalt; zu diesem gehört vor allem Reinlichkeit, Einfachheit
und Berücksichtigung des Nützlichen. Ganz verkehrt wäre es, wenn die Kinder
lernten, das Nützliche und Nothwendige außer Acht zu lassen und Eitelkeit
und Luxussachen vorzuziehen. Das Nähen, Flicken und Stricken muß ein
Mädchen nothwendig verstehen; dieses muß daher auch das Erste sein, was es
lernt. Wenn es aber anfängt mit Häckeln und Sticken, dann wird es später
nicht flicken und nicht stricken wollen. Wie viel liegt doch an der
Erlernung der häuslichen Arbeiten! Möchten ferner Reinlichkeit, Einfachheit
und Genügsamkeit gut eingeschult werden! Ganz besonders aber soll die
Besorgung der Küche von der weiblichen Jugend gut erlernt und dabei immer
die Frage gestellt werden: Was ist am gesündesten, einfachsten und
nahrhaftesten, und was gibt Kraft und Ausdauer? Alles, was hierzu nicht
dient, soll man möglichst meiden. Wie gern schleicht die Genußsucht sich
ein und verdrängt Einfachheit und Genügsamkeit und damit zugleich oft auch
den Wohlstand! Die Eltern sollen nie vergessen, daß ihre Kinder wachsen bis
zum 24. Jahre und deßhalb während dieser Zeit eine nahrhafte, gute Kost
brauchen, damit sie gut auswachsen können.

Auch das dümmste Mädchen kann ein Fräulein spielen, ein nobles Kleid und
einige Phrasen reichen zur Noth aus, aber damit ist in einem Haushalt
nichts geleistet. Viele spazieren müßig umher und unterstützen ihr
hoffärtiges Streben, vornehm zu erscheinen, noch mit hohen Absätzen unter
den Schuhen. Sie kennen das Modejournal viel besser als ein praktisches
Kochbuch, und stehen in ihrer eigenen Meinung bei weitem höher als das
gewöhnliche Volk. Halten sie sich auch nicht ganz einer Gräfin gleich, so
haben sie doch wenigstens dreiviertel davon. Wenn sie aber ein schwarzes
Stücklein Brod zu ihrem Unterhalt verdienen sollten, würde ihnen jede
Gewandtheit abgehen. -- Ich kannte eine Mutter, die hatte ihre Tochter für
schön gehalten und glaubte, sie sei zu gut für das einfache Landleben, und
natürlich glaubte auch Fräulein Tochter, das Landleben sei nichts für sie,
sie sei vielmehr zu Höherem bestimmt. Das eingebildete Mädchen wollte in
die Stadt, und die verblendete Mutter begleitete sie gern dahin, damit sie
für etwas Höheres ausgebildet werde. Als es dann die Ferienzeit zu Hause
zubrachte und nicht wenig aus sich machte, hat auch die blinde Mutter ihr
Wohlgefallen daran gehabt und sich gefreut, daß die Tochter so herrlich
herangebildet werde. Als aber die städtische Bildungsschule zu Ende ging
und die Mutter ihr kleines Besitzthum geopfert hatte, und nun ein noch
höheres Glück eintreten sollte, geschah leider das Gegentheil. Niemand
wollte sich durch den Besitz ihrer Tochter glücklich machen, und so war sie
genöthigt, ihr Brod selbst zu verdienen. Sie hat öfters ihren Platz
gewechselt und nie einen geeigneten gefunden, weil sie zu Nichts taugte.
Endlich zwang sie die Noth, in eine Fabrik zu gehen. Nur wenige Jahre
gingen vorbei, und sie kam wieder zurück in die Gemeinde, in der sie früher
eine Zeit lang eine so vornehme Rolle gespielt hatte, und suchte um
Unterstützung nach. Ehe die Mutter gestorben, konnte sie die Früchte ihrer
Erziehung sehen, und sicher hat Gram und Kummer, früher, als es sonst
geschehen wäre, ihr Grab geöffnet. Wer ist nun schuld an einem solchen
unglücklichen Lebenslauf? Kommt aber nicht recht oft Derartiges im Kleinen
oder Größeren vor? D'rum sollen die Eltern sich ihrer Aufgabe bei der
Erziehung ihrer Kinder wohl bewußt sein. Es ist also am besten, von Anfang
an den Unterricht in der Einfachheit, Sparsamkeit, Genügsamkeit und
besonders in der Religion zu beginnen und ihn stets fortzusetzen. Die so
aufgezogen sind, werden in jeder Lage ihres Lebens sich zu helfen wissen.
Besonders wird ihnen die Religion, welche ihnen tief eingeprägt wurde, ein
trostreicher Führer durch alle Schicksale sein, welche sie treffen.


Wahl des Berufes.

Zu dem Wichtigsten im Leben des Menschen gehört ganz gewiß die Wahl des
Berufes. Fällt diese gut aus, so wird er seine Aufgabe meistens gut lösen.
Ist das aber nicht der Fall, dann ist leider häufig das menschliche Leben
eine Kette von Elend. Mit Recht kann die Welt als eine Werkstätte
betrachtet werden, in der es unzählige verschiedene Beschäftigungen gibt
und jede Beschäftigung auch ihre Liebhaber findet. Vergeht die Kindheit wie
ein schöner Morgen, so schwindet auch die Jugend rasch, ähnlich der
Frühlingszeit. Wie aber nach dem Frühling der heiße Sommer kommt, so folgt
auch auf die Jugend das ernste Berufsleben. Jeder Mensch soll in einem
bestimmten Berufe wirken. Wer aber setzt für die einzelnen Menschen fest,
welchem sie sich widmen sollen? Sollen etwa Vater und Mutter ihrem Kinde
denselben anweisen? Die Antwort lautet: Wir gehören ganz und allein Gott,
unserm Schöpfer, und er allein hat das Recht, den Beruf zu bestimmen. Die
Eltern haben nur die Aufgabe, die Kinder für den Beruf vorzubereiten, und
sie sollen sich recht Mühe geben, daß der von Gott bestimmte Beruf gefunden
wird. In Wirklichkeit, wenn ein Kind gut erzogen wird, so wird sich auch
Neigung und Fähigkeit für irgend einen Beruf bei ihm zeigen, und wenn dann
ein vernünftiges Vater- und Mutter-Wort hinzukommt, so wird der ihm von
Gott bestimmte Beruf leicht ermittelt werden. Die Eltern sollen aber in
dieser Sache den Kindern einen wohlüberlegten Rath geben und vor allem
Andern darauf ihr Augenmerk richten, daß der Wille Gottes an ihnen erfüllt
werde. Sie sollen das Berufsleben nur als ein Mittel auffassen, um Gott
möglichst vollkommen zu dienen. In dieser Beziehung werden aber sehr häufig
von den Eltern Fehler begangen. Sie lassen nur das ihre Sorge sein, daß die
Kinder zu einem größeren Besitzthum und Reichthum kommen oder auch zu Ehre
und Ansehen. Aber gerade hierdurch werden viele Tausende ihrem wahren
Berufe entführt. Daher kann man manche reiche Leute treffen, und Manche in
hohen Ehrenstellen, die doch, wenn sie sich aufrichtig aussprechen wollten,
gestehen würden, daß sie sehr unglücklich sind. Nicht Reichthümer, nicht
Besitz, nicht Ehre macht glücklich, sondern allein die Zufriedenheit; diese
aber wird nur dann erreicht, wenn man zu seinem wahren Berufe gekommen ist
und die Pflichten desselben treu erfüllt.

Ich bereitete einst eine sehr bejahrte Dienstmagd zum Tode vor, und als
ich ihr sagte, Gott werde ihr gut sein, denn sie habe ein hartes
Berufsleben gehabt, gab sie zur Antwort: »Ich habe keinen schweren Beruf
gehabt; ich war immer recht zufrieden, und wenn ich nochmals auf die Welt
käme, möchte ich wieder eine Dienstmagd werden.« Ein klarer Beweis, daß sie
ihren Beruf gefunden und ihre Pflichten treu erfüllt hatte.

Es kam zu mir einst ein Hausvater und suchte Trost. Er erzählte mir
Folgendes: Einst habe er in einem Taschentüchlein seine ganze Habschaft in
die Stadt gebracht, habe dann aber wegen seiner Arbeitsamkeit, seines
Fleißes und guten Verhaltens eine reiche Partie gemacht und so ein großes
Vermögen erhalten. Er sei jetzt aber ebenso unglücklich, wie er einst als
Geselle glücklich gewesen. Und auf die Frage: »Warum haben Sie denn diese
Heirath gemacht?« gab er zur Antwort: »Ich wollte der Armuth entkommen und
glaubte, ich werde im Besitz von Hab und Gut mein übriges Glück auch
bewahren können. Jetzt bin ich eines Andern belehrt, kann es aber nicht
mehr ändern. Ich bin unglücklich und werde kaum je mehr mein altes Glück
wieder finden können.« Gibt es nicht viele, denen es ähnlich ergeht? Daran
wird Keiner zweifeln, der sich schon einmal in der Welt recht umgesehen
hat. Darum heißt es vorsichtig sein, daß man nicht den verkehrten Stand
erwählt. Jeder suche mit Hülfe Gottes unter Berücksichtigung der
angeborenen Neigungen und Fähigkeiten den richtigen zu finden.

Soll ich aber den Eltern einen guten Rath geben, wie sie den Kindern zur
Erlangung ihres richtigen Berufes behülflich sein können, so sage ich
Dieses: Pflanzet in die Herzen eurer Kinder auf's Tiefste die Religion ein;
stellt in eurem Leben den Kindern das Beispiel eines echt christlichen
Wandels vor Augen; machet die Kinder gewandt für alle Beschäftigungen,
wodurch sie ihr Brod verdienen können; gewöhnet sie an Selbstverläugnung,
an Entsagung, an Entbehrung, ganz besonders aber an Genügsamkeit. Dann ist
zuversichtlich zu hoffen, daß die Kinder in den für sie bestimmten Beruf
eintreten werden.

Es herrscht vielfach die Meinung, man solle nur das allein gut lernen, was
zum künftigen Berufe nothwendig sei, das Übrige aber bei Seite lassen. Ich
bin ganz anderer Ansicht; denn man erhält auf diese Weise nur einseitige,
unerfahrene Leute, die in ihrem Berufe lange gar nicht oder nicht
vollständig zurecht kommen. Zu letzterem ist eine umfassendere Kenntniß des
Lebens überhaupt erforderlich. Ich war bis zum 21. Jahre Weber und Arbeiter
in der Landwirthschaft, aber es hat mich noch nie gereut, meine Jugendjahre
mit diesen Beschäftigungen zugebracht zu haben. Es ist doch ein großer
Unterschied, ob man von verschiedenen Berufsthätigkeiten bloß gelesen und
gehört, oder diese selbst mitgemacht hat. Ich kenne mehrere Priester, die
auch Landwirthschaft, Gewerbe &c. getrieben haben. Niemand aber wird ihnen
den Vorwurf machen, daß Dieses ihre Leistungen im priesterlichen
Berufsleben beeinträchtigt habe. Gewiß ist auch, daß der, welcher durch
eigene Erfahrung das Berufsleben Anderer gekostet hat, mehr Theilnahme an
deren Schicksal hat und leichter ein guter Rathgeber sein kann, als wenn er
dasselbe nur durch bloßes Anschauen kennen gelernt hat. Solche Nebenschulen
sind ein großer Vortheil für das eigene Berufsleben. Es kann Jemand, wenn
er von Jugend auf nur das für seinen spätern Beruf Nothwendige erlernt hat,
leicht ein einseitiger Mensch werden.

Gerade so, wie auf den menschlichen Geist, wirkt es auch auf den
menschlichen Körper vortheilhaft, wenn einer nicht ausschließlich das
erlernt, was zu seinem Berufe gehört. Landwirthschaftliche Beschäftigungen,
wie ein großer Theil der Gewerbe wirken günstig auf Entwickelung und
Vermehrung der Körperkräfte. Ich kenne einen Beamten, der in seinen jungen
Jahren Landwirthschaft getrieben, später studiert, zwei Jahre mit Theologie
sich beschäftigt hat und dann der juristischen Laufbahn sich widmete. Er
wurde mit der Zeit ein allgemein beliebter Beamter, zu dem man gern
gegangen ist. Man wußte, er konnte Rath geben; er schätzte auch die
Religion sehr hoch, weil er durch Studium sie genauer kennen gelernt hatte.
Gerade die Vielseitigkeit seines Wissens ist der Grund, daß er sich, wie
Wenige, seines Berufes freut.

Eine Hausfrau war als Kind in ein höheres Bildungsinstitut gekommen, hatte
aber recht sichtbar alle Anlagen für den bürgerlichen Stand. Nur mit großer
Mühe lernte sie die Aufgaben im Institut, aber im einfachen häuslichen
Leben wurde sie nicht unterwiesen. Sie hat auch wirklich eine Stellung,
entsprechend der Vorbildung, bekommen. Sie fühlt sich aber unglücklich,
eignet sich nicht für ihre Lebensstellung und wird mithin ihren
Berufspflichten in keiner Weise vollständig genügen können.

Ein Mädchen mit etwas beschränktem Talent, welches ich selbst kannte,
besaß viel Sinn für Religion und Arbeit. Es hätte sich für einen
gewöhnlichen Stand vortrefflich geeignet. Es hat aber mit großer Mühe ein
wenig Französisch gelernt, auch etwas Zeichnen, d. h. Striche machen, und
mußte außerdem fleißig das Komplimentirbuch studieren und auswendig lernen.
Es hat sich dabei recht mühsam abgeplagt. Vater und Mutter glaubten mit
diesem Kinde recht glücklich zu werden, weil sie viel auf dessen Ausbildung
verwendet hatten. Da es 80,000 Gulden von den Eltern als Aussteuer bekam,
so hat das Mädchen auch einen Bräutigam aus einem höheren Stande bekommen.
Ich kenne aber keine unglücklichere Person als diese Frau. Das Eingelernte
half nicht weit, sie konnte es nicht verwerthen, und wo die Anlagen fehlen,
wird nie etwas Tüchtiges zu Stande gebracht werden können. Ich bin der
Überzeugung, sie hätte in einem gewöhnlichen Stande bei entsprechender
Auswahl ihres Berufes das gerade Gegentheil, nämlich recht glücklich werden
können. Möchte man doch niemals übersehen, daß der Spatz niemals eine
Nachtigall wird! Diese bedauernswerthe Person ist aber nicht bloß
unglücklich für sich, sondern ein Grund des Schmerzes für ihre Eltern, für
Verwandte und Bekannte. Es ist daher auch sehr erklärlich, daß ihr
beständiger Kummer und ihr Elend sie früher, als es sonst geschehen wäre,
ins Grab gebracht hat, welches sie einem Leben vorzog, von welchem sie gern
erlöst sein wollte. Den Eltern aber mußte das besonders großen Schmerz
bereiten, daß sie an sich nicht genug die Frage gestellt hatten: In welchen
Beruf taugt unsre Tochter nach Anlage und Fähigkeiten des Körpers und
Geistes?

Ein anderes Mädchen war presthaft und hatte zudem noch einen zu kurzen Fuß,
aber ein großes Vermögen. Dieses Mädchen wollte einen Bräutigam haben. Die
Eltern waren in dieser Sache die Rathgeber und Auswähler. Es hieß: Um so
viel ein Fuß kürzer ist als der andre, um so viel mehr Kronthaler bekommt
unsere Tochter, so daß das fehlende Stück durch Silber ergänzt wird, und
die presthaften Vertiefungen im Körper werden mit Gold ausgefüllt. Es kam
auch wirklich ein flotter Bräutigam, der Liebe und Treue sicher versprochen
und sie deßhalb auch bekommen hat. Nach drei Jahren schon war ihr aber,
bildlich gesprochen, die Haut zu dreivierteln abgezogen, im 4. Jahre gings
an den letzten Theil, und zuletzt war es noch ein Trost für sie, von diesem
Ehemanne, den die eigenen Eltern ihr angerathen, durch den Tod befreit zu
werden.

Es lassen sich unzählige Beispiele anführen, bei denen Ähnliches, wenn auch
in geringerem Grade, stattgefunden hat. Die Ursache des Übels liegt in der
Unerfahrenheit des Kindes und der unglücklichen Leitung und Berathung durch
die Eltern. Wer Augen hat zum Sehen, der schaue nur um sich, und er wird
meine Aussagen hinreichend bestätigt finden.

Ist ein großer Theil der Menschen unglücklich, weil sie entweder den
richtigen Beruf nicht gewählt haben, oder weil die gehörige Vorbereitung
gefehlt hat, so gibt es auch eine große Anzahl, die sich in ihrer
Jugendzeit in irgend ein Laster verirrt hat und aus diesem Grunde die
Standespflichten nicht erfüllt. Wie viele Jünglinge ergeben sich der
Trunksucht! Diese werden später ihren Berufspflichten auf die Dauer nicht
nachkommen können. Es wird fehlen am Wohlstand, am häuslichen Frieden, am
rechten Betriebe des Geschäftes, kurz, das ganze Berufsleben wird ein
verfehltes sein. Sie werden weder die Pflichten gegen sich, noch die des
übernommenen Berufes gehörig erfüllen, und leider treffen die traurigen
Folgen auch die Nachkommen.

Es war mir ein Jüngling bekannt, der in seiner Jugendzeit über alle seines
Gleichen in seinem großen Heimathdorfe durch Talent und Fähigkeiten weit
hervorragte; leider aber hatte er sich das Trinken angewöhnt. Anfangs trank
er sich ungefähr alle Monate einen Rausch an, doch seine Leidenschaft
machte immer größere Fortschritte. Er heirathete ein recht vernünftiges
Mädchen, welches hoffte, er werde sein ihr gegebenes Versprechen halten und
von der Trunksucht abstehen. Es war aber das Gegentheil der Fall. Mit
seiner Trunksucht verband sich auch noch die Spielsucht, und nachdem er 16
Jahre unglücklich gewirthschaftet hatte, war er ein Opfer seiner
Leidenschaft geworden. Der Hof kam in fremde Hände, und der Mutter mit
ihren 6 Kindern blieb nur ein kleines Häuschen. Die Mutter mußte darben,
die Kinder waren genötigt durch Ausdienen ihr Brod zu verdienen. Jedes
hätte leicht ein schönes Heirathsgut bekommen können, wenn der Hausvater
arbeitsam und genügsam gewesen wäre und, statt zu trinken, die Pflichten
seines Standes erfüllt hätte. Gibt es nicht viele solcher oder ähnlicher
Beispiele in jedem Stande? Was aber ist vielfach Ursache an solchen Übeln?
Eine unglückliche Jugendschule im Vaterhause. Wie glücklich sind doch
Kinder, welche einen strengen Vater und eine recht strenge Mutter haben,
die gute Wächter und Beschützer ihrer Kinder sind und durch Wort und
Beispiel sie zum Guten anleiten!

Noch nachtheiliger als Bier und Wein wirkt der _Schnaps_. Wer möchte die
Beispiele alle zusammenzählen, wo durch das Laster des Schnapstrinkens der
Säufer selbst und seine ganze Familie zu Grunde gerichtet wurden! D'rum
sollen die Eltern ernstlich besorgt sein, von diesem verderblichen Getränke
die Kinder fern zu halten, damit sie nicht dem Schnapse zum Opfer fallen.
Bei geistigen Getränken sind folgende Grundsätze festzuhalten: Genieße nur
wenig davon, und gewöhne dich nie so daran, daß du ein Bedürfniß darnach
fühlst, sonst bist du schon auf dem verderblichen Wege, von dem du nur
schwer wieder abzubringen bist. Viel besser aber bist du noch daran, wenn
du dich ganz von derartigen Getränken fern hältst, dann bleibt die Natur
unverdorben und in gutem Stande. Den besten Schutz vor der Trunksucht
gewährt die Religion; wird diese in Wahrheit hoch geschätzt und lebt man
nach ihren Vorschriften, dann wird dieses Laster gewiß nicht Eingang
finden.

Ein schreckliches Laster, in das sich so Viele verirren, ist die _Unzucht_.
Sie rafft viele Opfer dahin und hat für das Berufsleben die
allertraurigsten Folgen. Auch hier heißt es: Was du aussäest, das wirst du
ernten. Gegen kein anderes Laster sollen die Eltern ihre Kinder mehr
schützen, als gegen dieses. Leicht können dieselben sich in dieses Laster
verirren, wenn Vater und Mutter kein wachsames Auge haben. Hat sich aber
ein Jüngling oder eine Jungfrau demselben einmal hingegeben, so wird
Vater-und Mutter-Wort kaum vermögen, die Unglücklichen noch zurückzuhalten
und zu bessern. Wie vielen Tausenden wird in den schönsten Jahren dieses
Laster schon ein Todtengräber! Am allertraurigsten aber ist es, wenn mit
der Unzucht sich die Trunksucht verbindet. Wer mit zwei Mördern es zu thun
hat, wie soll der noch entkommen können? Glücklich also, wer in der
Lebensschule durch seiner Lehrer Unterricht und Beispiel von solchen
Unholden fern gehalten wird.

Außer diesen zwei angeführten Lastern könnten noch mehrere andere genannt
werden, die recht verderblich wirken. Fällt es auch nicht so grell in die
Augen, so wirken sie doch im Stillen wie ein verborgener Krebsschaden. Was
aber schützt vor allen diesen Übeln? Einzig und allein dieses: die ewige
Bestimmung des Menschen recht erfassen, die Religion gut erlernen und ihr
folgen.

Wäre es doch möglich, allen Vätern, allen Müttern, allen Erziehern und
Erzieherinnen zuzurufen: Fasset doch die hohe Würde und den Werth des
Menschen recht auf, und wollt ihr in euerem Berufe euch und Andere
glücklich machen, so leget eine feste religiöse Grundlage in die Herzen der
euch anvertrauten Kinder und lehret sie die Tugend üben! Schützt sie vor
jeglichem Laster dadurch, daß ihr sie ihre Religion schätzen lehrt.

In dieser Lebensschule, in der man für sein künftiges Glück sich
vorbereitet, soll aber, wie für die Gesundheit des Geistes, so auch für
körperliche Gesundheit recht gesorgt werden. Wie man in einem baufälligen
Hause nicht gut und sorgenfrei wohnen kann, so ist es auch für den Geist
eine Plage, wenn er im späteren Berufsleben nicht in einem gesunden Körper
wohnt. Es ist somit für Eltern und Erzieher eine heilige Pflicht, nach der
Sorge für den Geist auch dafür Sorge zu tragen, daß die ihnen zur Erziehung
Übergebenen nicht bloß von Lastern frei gehalten und mit Tugenden
geschmückt werden, sondern daß bei ihnen die gesunde Seele auch in einem
gesunden Körper wohne. Soll aber dieser kräftig und ausdauernd sein, dann
muß er gute, nahrhafte Kost erhalten, und es muß Alles vermieden werden,
was der Natur schädlich sein könnte. Auch das Wasser ist ein vorzügliches
Mittel, um die Gesundheit zu erhalten und zu befestigen, und sollte in
seiner Wirksamkeit für die Jugend erkannt und fleißig benutzt werden. Ich
bin gar nicht dafür, daß Jeder Hydropath werden soll, es ist Dieses gar
nicht nothwendig; aber das Wasser zu benützen als Reinigungs- und
Stärkungs-Mittel des Körpers und vor Allem als Schutzmittel gegen die
Krankheiten, das sollte Niemand verabsäumen. Wenn Jemand seinen Rock nie
reinigt, so wird er bald vom Schmutze und Staube verdorben sein; deßhalb
ist aber nicht gesagt, daß Jeder zwei- oder viermal des Tages seinen Rock
ausstäuben und ausbürsten soll. Ich bin der vollsten Überzeugung, daß der
größere Theil der Menschheit viel gesünder, glücklicher und zufriedener
leben würde, wenn man eine vernünftige Wasserkur gebrauchen würde. Wenn die
gegenwärtige Generation nicht noch armseliger werden soll, so muß schon bei
den Kindern angefangen werden. Die Jugend soll nur den Versuch machen, was
das Wasser für eine Wirkung hat, und recht bald wird sie zur Überzeugung
kommen, daß Geist und Körper durch dessen Gebrauch in einen bessern Stand
kommen.

Man verwendet im Allgemeinen für das menschliche Leben recht Vieles und hat
allerlei nützliche Einrichtungen getroffen. Man hat Armen- und
Krankenhäuser, Wasserleitungen, Feuerwehren u. s. w. Aber wo findet man auf
dem Lande eine einfache Einrichtung, damit von Zeit zu Zeit Jeder ein Bad
nehmen könnte? Ich glaube nicht, daß in einer Gemeinde ein größeres Werk
der Barmherzigkeit für die Menschheit geübt werden könnte, als wenn einem
jeden Gemeindemitgliede Gelegenheit geboten würde, häufig ein Bad zu
nehmen. Wenn junge Leute dieses Buch lesen, mögen sie sich diesen Rath
daraus recht merken: Nehmt in jeder Woche ein- oder zweimal ein Halbbad
während der Frühlings-, Sommer- und Herbstzeit, aber höchstens eine Minute
lang, und ihr werdet finden, wie wohl das euch thut. Wenn ihr aber die
Sache recht gut machen wollt, so müßt ihr vor dem Bade entweder etwas
strenge arbeiten oder gehen, so daß ihr in Schweiß kommt; je stärker der
Schweiß, um so besser. Geht dann ins Wasser bis an die Magengegend und
wascht den oberen Körpertheil ab. In längstens einer Minute muß Alles
fertig sein. Ich will damit nicht nur die Mannspersonen gemeint haben, ich
möchte gerade noch mehr die weibliche Jugend auffordern: Gebrauchet eine
gelinde Wasserkur! Geht ihr z. B. an einem Bache im Sommer vorbei, so
tretet ein paar Minuten in diesen Bach hinein, das härtet den Körper
ungemein ab. Ist zur Sommerszeit für die Landleute das mühsame Tagewerk
vollbracht, so mögen sie eine Minute im Wasser stehen, das zieht einen
großen Theil der Müdigkeit aus dem Körper. Ein Halbbad ist noch wirksamer.
Ein Knieguß ist auch sehr heilsam. Macht den Versuch, und die Wahrheit
meiner Worte werdet ihr durch eure eigene Erfahrung bestätigt finden.

Eine Dienstmagd kam einst ganz niedergeschlagen zu mir und sagte, daß sie
ihren Dienst nicht mehr versehen könne, er sei ihr zu schwer. Im Übrigen
glaube sie, es fehle ihr nichts; sie sei nur zu schwächlich. Ich rieth ihr,
sie solle jeden Abend vor dem Schlafengehen 1/4-1/2 Stunde lang barfuß
gehen und in der Woche 2-3 Halbbäder nehmen, wenn sie Gelegenheit habe,
auch ein paar Mal wöchentlich bis an die Kniee im Wasser stehen oder
umhergehen. Sie befolgte diesen Rath, und nach 6 Wochen theilte sie mir
mit, sie könne jetzt ihre Arbeit wieder vollkommen verrichten. Ihre
Herrschaft habe ihr auch erlaubt, daß sie im Hause Bäder nehmen könne.

Ein Bauernknecht beklagte sich bei mir, daß er genöthigt sei, das Dienen
aufzugeben; er habe schon zweimal die Gliedersucht gehabt und sei seit
dieser Zeit nie mehr zu rechter Kraft gekommen. Was sollte er nun anfangen?
Sein Herr hatte keinen Knecht, wenn er ging, und er selbst wußte nicht
wohin. Ich gab ihm den Rath, er solle sich dreimal in der Woche einen Ober-
und Knieguß geben lassen und zweimal in der Woche ein Halbbad nehmen 1/2
Minute lang. In dieser Weise solle er drei Wochen verfahren. Nach diesen
drei Wochen solle er bloß 2-3mal in der Woche ein Halbbad nehmen, und wenn
er noch Weiteres thun wolle, so solle er mehrere Tage hindurch täglich eine
Tasse Zinnkrautthee trinken. Dieser Knecht befolgte den Rath, und es war
gar nicht nothwendig, daß er seinen Platz verließ, sondern er konnte ihn
bald hinreichend ausfüllen. Sein Hausherr hat ihm auch recht gern
Gelegenheit verschafft, seine Bäder zu nehmen.

Eine Familie hatte drei Töchter, die außerordentlich schwächlich waren,
aber einen recht guten Willen und herrliche Anlagen hatten. Wie die Eltern
öfter dachten, was sie wohl mit ihren Schwächlingen anfangen sollten, so
bangte auch den Töchtern vor dem Gedanken, welchen Beruf sie einst
ergreifen sollten; denn sie fühlten ihre Gebrechlichkeit. Ich gab ihnen den
Rath, jeden Morgen und jeden Abend eine Kraftsuppe zu essen, zur
Mittagszeit eine kräftige Hausmannskost zu genießen und in der Woche 3-4
Halbbäder zu nehmen, außerdem die oft genannten Abhärtungsmittel zu
gebrauchen. Nach einem halben Jahre stellten sich diese drei Schwestern bei
mir vor und waren überaus glücklich und in heiterster Stimmung. Sie hatten
ein ganz gesundes Aussehen, und die Wasseranwendungen waren ihnen fast zur
Leidenschaft geworden. Wie Viele sollten doch diesen drei Schwestern
nachahmen! Eine von diesen erzählte mir, sie habe eine Bekannte, die ebenso
elend gewesen sei als sie. Diese habe dieselben Anwendungen gemacht und sei
nun auch gesund und glücklich.

Ein Hausvater brachte mir seinen 16jährigen Sohn und erzählte, daß dieser
für die Landwirthschaft zu schwächlich sei; er habe vor acht Jahren eine
Krankheit gehabt, und seit der Zeit sei sein Körper nicht mehr recht fest.
Der Vater fragte mich, ob er nicht studieren solle, damit er später eine
leichtere Beschäftigung haben könne. Ich gab ihm zur Antwort: Lasset
täglich euren Sohn zur Frühlings-, Sommer- und Herbstzeit zehn Minuten im
Wasser gehen, in jeder Woche zwei- bis dreimal einen Oberguß nehmen und
ein- oder zweimal in der Woche ein Halbbad. Laßt ihn dieß fünf Wochen lang
so machen. Nach dieser Zeit soll er zwei-bis dreimal Halbbäder wöchentlich
nehmen. Nach ungefähr zwölf Wochen kam der Vater mit seinem Sohne wieder,
verwundert und hocherfreut über die große Veränderung, die mit demselben
vorgegangen war. Der Sohn hatte jetzt Freude und Lust an den Arbeiten,
konnte selbe auch ohne Beschwer verrichten, und er war recht froh, daß er
für die Landwirthschaft brauchbar geworden war.

Wenn mein wohlgemeinter Rath bei der mir stets theuren Jugend Aufnahme
findet, und wenn Eltern und Vorgesetzte dazu beitragen, daß er vollzogen
wird, dann bin ich überzeugt, daß es mit der Jugend künftig viel besser
gehen wird.


Höhere Schulen.

Der Mensch ist nicht bloß für diese Welt erschaffen. Gott hat ihm ein viel
höheres und besseres Loos beschieden. Er soll nach kurzer Prüfungszeit auf
Erden ein ewiges Glück im Himmel genießen. Diese seine Bestimmung muß er
durch Erfüllung der göttlichen Gebote und der Pflichten seines Standes zu
erreichen streben. Damit er aber auf dem Wege zu seinem Ziele durch Andere
nicht behindert werde und nicht durch Unkenntniß oder aus andern Ursachen
von demselben abirre, ist es nothwendig, daß Ordnung und Frieden unter den
Menschen aufrecht erhalten werden und eine stete sichere Leitung derselben
zu ihrem Ziele hin stattfinde. Dieses soll nach Gottes Willen durch den
Staat und die Kirche geschehen. Staat und Kirche haben für das Wohlergehen
der Menschheit zu sorgen und derselben zur Erreichung ihres Lebenszweckes
behilflich zu sein. Wie nun jedem Menschen von Gott ein Beruf zugewiesen
wird, so sind auch von ihm Diejenigen bestimmt, welche in der Kirche und im
Staate Vorsteher und Leiter sein sollen. Daß aber diese eine höhere Schule
durchmachen und mehr verstehen und wissen müssen als Jene, die nach Gottes
Anordnung nur die gewöhnlichen Arbeiten verrichten sollen, wird Jedem
einleuchten. Wie ein Künstler die Kunstschule besuchen und viel lernen und
üben muß, bis er in seinem Fache ein Meister wird, so müssen auch die
Leiter und Vorsteher in Kirche und Staat besondere Schulen durchmachen und
recht Vieles lernen, bis sie im Stande sind, ihr Amt zum Glück des Volkes
zu verwalten. Es sind deßhalb für sie höhere Schulen erforderlich, wo sie
sich die nöthige wissenschaftliche Ausbildung aneignen, und Lehrer, die
ihnen dieselbe vermitteln können. Da aber für Jene, welchen die Leitung in
Staat und Kirche übergeben werden soll, vor Allem eine solide religiöse
Grundlage nothwendig ist, wenn sie in segensreicher Weise wirken sollen, so
müssen die Lehrer der künftigen Diener des Staates und der Kirche ihr
vorzüglichstes Streben darauf richten, daß diese eine solche erhalten.
Letzteres werden sie aber nur dann erreichen, wenn sie selber Religion
besitzen. Nur dann werden sie in einer Weise, die ihren Zöglingen zu Herzen
geht, die christlichen Wahrheiten vortragen; nur dann werden sie, was
mindestens ebenso wichtig ist, durch das eigene Beispiel ihren Worten den
erforderlichen Nachdruck verleihen und die ihnen Anvertrauten zum Guten
hinführen. Nur in dieser Weise werden sie auch die Erwartungen der Eltern
befriedigen, die ihnen ihre Kinder nicht bloß zur Ausbildung in der
Wissenschaft, sondern auch zur Erziehung nach den Grundsätzen des
christlichen Glaubens übergeben. Wo ist ein Vater oder eine Mutter, die
nicht die Religion als den vorzüglichsten Gegenstand betrachtet wissen
wollen, den man ihren Kindern beibringen soll, oder die das Theuerste, was
sie auf Erden haben, einem Manne zur Ausbildung anvertrauen möchten, dem
die Religion eine gleichgiltige Sache ist oder der sie gar verachtet?
Deßhalb also sollen alle Lehrer einer höheren Bildungsanstalt von
religiöser Gesinnung durchdrungen sein. Wenn dagegen der eine die Religion
liebt, der andere aber gerade das Gegentheil thut, so wird die Jugend nur
in Verwirrung gebracht. Da ferner das Böse viel leichter beim Menschen
Eingang findet als das Gute, so wird der religionslose Lehrer viel mehr
Unheil stiften, als der brave Gutes bewirkt, und mancher Zögling wird in
Folge hievon an seinem Glauben Schiffbruch leiden und dann auch sittlich zu
Grunde gehen. Den jugendlichen Herzen, welche weich sind wie Wachs, wird
eben nur zu leicht durch unchristliche Lehrer anstatt des Bildes Gottes das
Bild des Satans aufgedrückt werden.

Der Lehrer an einer höheren Bildungsanstalt soll jedoch nicht bloß
Religion haben und Religion lehren, er soll auch wohl berücksichtigen,
wie die jugendliche Geistes- und Körperkraft beschaffen sei, und darauf
achten, daß sich beide gehörig entwickeln. Wie eine Pflanze aus der Erde
hervorsproßt und erst allmählich groß und stark wird, so geschieht es
auch mit dem Menschen. Durch eine richtige Erziehung wird er allmählich
geistig wie körperlich erstarken; ist dieselbe eine verfehlte, so werden
Geist wie Körper zu Grunde gehen. Es hat somit der Lehrer an einer
höheren Bildungsanstalt für ein Doppeltes zu sorgen: erstens, daß über
dem Lernen der Leib nicht verkümmere, und zweitens, daß sich der Geist in
richtigem Verhältniß entwickle. Es soll keine Überladung des Geistes das
Wachsthum hindern oder gar eine Verkümmerung der leiblichen Gesundheit
herbeiführen. Nichts ist für die jungen Leute nothwendiger als Bewegung;
nichts ist nachtheiliger als zu vieles Sitzen beim Arbeiten. Die Pferde,
welche zu viel angebunden bleiben, entwickeln sich nie zur vollen Kraft.
So ist auch für die Jugend das zu viele und lange Sitzen gefährlich; es
kann leicht eine Schädigung des Körpers eintreten. Von Jahr zu Jahr
nehmen die Geisteskräfte zu, und dem entsprechend sollen auch die
Unterrichtsgegenstände gewählt werden. Wenn man aber den Schulplan
unserer heutigen höheren Bildungsanstalten vergleicht mit dem vor 30 bis
40 Jahren, welch' ein himmelweiter Unterschied ist in der Aufgabe, welche
die Jugend lösen soll! Man hört allgemein klagen: es werden zu große
Anforderungen an die Jugend gestellt. Ich bin ganz dafür, daß man soviel
lernen soll, als nur möglich ist; aber was hat man denn gewonnen, wenn
man viele Gegenstände gelernt, aber keinen recht gelernt und überdieß
noch seine Gesundheit ruinirt hat? Dadurch wird man gewiß nicht befähigt,
seinem zukünftigen Berufe recht zu genügen.

Es ist bereits gesagt, daß der erste Gegenstand des Unterrichts auch in der
höheren Schule die _Religion_ sein müsse. Was ist ein Mensch ohne Religion?
Aber statt auf den höheren Unterrichtsanstalten hierin weiter gebildet zu
werden, vergißt man nur zu oft das, was man früher von derselben gelernt
hatte. Ja noch mehr: viele junge Leute verlieren dort nicht ohne Schuld der
Lehrer ganz und gar ihre frühere religiöse Überzeugung. Was aber werden sie
mit der Zeit ohne den Halt des christlichen Glaubens werden? Die einen
fallen der Trunksucht anheim, andere werden ein Opfer der Unsittlichkeit,
und der größte Theil wird Handlanger bei den Angriffen auf kirchliche und
staatliche Ordnung. Mir ist kein Fall bekannt, daß sich ein besonnener
junger Landmann oder ein religiöser Geselle das Leben genommen hätte.
Leider aber kann man viele Beispiele in den Zeitungen lesen, daß Schüler
aus den humanistischen Schulen, weil sie ihre Religion verloren hatten,
durch Selbstmord ihr Leben geendet haben. Das sind in der That traurige
Früchte, die diese Schulen gezeitigt haben. Wird die Religion aber als das
Nothwendigste erfaßt und in die Herzen der Jugend tief eingeprägt, dann ist
hierdurch auch für den Unterricht in den übrigen Gegenständen viel
gewonnen. Denn es wird dann das Studium derselben als eine Pflicht
aufgefaßt und deßhalb mit Eifer betrieben. Ist aber einmal der Geist durch
Unglauben auf falsche Bahnen gerathen und seiner Bestimmung auf Erden fremd
geworden, so erkennt er es nicht mehr als seine Pflicht, dem Kaiser zu
geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Von einem
ersprießlichen Wirken für Kirche und Staat kann dann auch nicht mehr bei
ihm die Rede sein; im Gegentheil, er wird alles Mögliche aufbieten, das
niederzureißen, was er aufbauen sollte. Das sind die traurigen Folgen eines
verfehlten Unterrichts.

Ein mir bekannter Vater hatte sechs Kinder und erzog sie alle recht
strenge; einen Sohn ließ er studieren, weil er Lust und Talent dazu hatte.
Nach Verlauf von fünf Jahren hatte derselbe seinen Glauben wie auch die
Liebe zu seinen Eltern und Geschwistern verloren und der Trägheit und
Trunksucht sich ergeben. Wo aber Bacchus herrscht, ist Venus auch nicht
fern, und um es kurz zu sagen, er ist zum größten Taugenichts geworden.
Seine Geschwister hingegen sind brave Menschen und erfüllen die Pflichten
ihres Berufes.

Ich kannte einen jungen Menschen, für den die Eltern Alles geopfert hatten.
Sie konnten von ihm viel erwarten, weil der Sohn gutes Talent hatte und gut
erzogen war. Auf einmal änderte er aber seine gute Gesinnung und erklärte,
er habe jetzt von seinen Lehrern erfahren, die Religion sei bloß für die
alten Weiber. Er brauche sie nicht mehr. Die Folge war, daß er ein
ebensolcher Taugenichts wurde, wie der oben Angeführte.

In diesem Jahre kamen zu mir drei Männer und theilten mir mit, daß sie sich
in ihrem Berufe höchst unglücklich fühlten. Sie seien durch ihre Lehrer
irre geführt worden und hätten daher nicht den rechten Beruf erwählt. Sie
verwünschten ihre Lehrer und bereuten ihre Thorheit. Sie waren geistig
krank, und ihr Seelenleiden hatte auch den Körper krank gemacht.

Ich möchte den vorhergehenden noch folgendes Beispiel beifügen. Es kam zu
mir ein Herr von Stand; seine Gesundheit war ruinirt, er war aber nicht
weniger krank der Seele nach. Als ich näher nach dem Grunde seiner
Krankheit fragte, sprach er sich folgendermaßen aus: Ich war ein ehrlicher,
guter Bauernknabe und freute mich mit meinen Geschwistern meiner frohen
Jugendzeit. Auf mein Ansuchen gestatteten meine Eltern, daß ich studieren
durfte. Sie haben alle Opfer für mich gebracht, und meine Geschwister
opferten mit, was sie konnten. Wie ich meine Eltern hoch geehrt, so
schätzte ich auch meine Lehrer. Zwei Studentenjahre aber sind mir zum
Unheil geworden durch zwei Professoren, die in ihren Vorlesungen selten es
sich versagen konnten, über Religion zu spötteln und sie lächerlich zu
machen. Man hat mich soweit gebracht, daß ich die Religion nur hassen und
verabscheuen konnte. Auch zwei Kameraden, welche dieselben Professoren
gehört hatten, trugen ihr Schärflein dazu bei. Dann habe ich durch 15 Jahre
hindurch die traurigsten Schicksale erlebt. Die Augen sind mir jetzt
aufgegangen, doch sind Geist und Seele zu Grunde gerichtet. Wie ich einst
meine Lehrer ehrte, so kann ich sie jetzt nur verachten und verwünschen;
sie nahmen mir das Heiligste und Theuerste, den Glauben. O daß doch nie ein
glaubensloser Mensch auf einen Lehrstuhl käme! Wenn Einer nur für sich
unglücklich sein und bleiben will, kann man das oft nicht ändern; aber man
sollte einem Solchen keine Gelegenheit bieten, Andere zu verführen. Ich
komme zu Ihnen, sie sind meine letzte Zuflucht, und stelle die Frage: Kann
mein physisches und seelisches Elend noch gemildert werden, oder muß ich an
demselben zu Grunde gehen? -- Glücklicher Weise war doch noch einige
Naturkraft vorhanden, und wenn der Mensch nur einsieht, daß er das Gute
verloren und Verlangen hat, das Verlorene wieder zu finden, dann ist bei
dem Unglücklichen noch nicht alle Hülfe unmöglich. Dreimal besuchte mich
dieser Herr, und in Wirklichkeit hat das Wasser das physische Leiden
überwunden, und der Geist wurde auch wieder lebendiger, nachdem der
allseitig zerrüttete Körper durch das Wasser wiederhergestellt war.

Wäre dieser Fall nur der einzige! Aber wie viele hundert ähnliche Fälle
könnte ich anführen, wo man am Glauben bankerott wurde und leiblichem und
geistigem Siechthum anheimfiel und in den schönsten Jahren des Lebens sich
selbst das Grab öffnete. Wenn solche Früchte auf den höheren
Bildungsanstalten reifen, sollte man dann immer noch nicht zur Einsicht
kommen können, daß man dort vielfältig auf dem Holzwege wandelt? Außer
diesen Beispielen ließen sich noch viele andere für die traurige Thatsache
anführen, daß junge Leute nicht bloß an der Religion, sondern auch an
Körper und Geist Schaden gelitten hatten, wenn sie sechs bis acht Jahre die
höheren Bildungsschulen besucht hatten.

Innerhalb zweier Jahre kam einmal eine große Anzahl junger Leute zu mir,
die noch am Gymnasium studierten und rathlos die Frage stellten, was sie
anfangen sollten. Sie litten an heftigen Kopfschmerzen, konnten ganze
Nächte hindurch nicht schlafen, und wenn sie ein Buch in die Hand nahmen,
überfiel sie Schwindel. Ihr Gedächtniß war auch geschwächt, und die von den
Ärzten angewandten, vielfach giftigen Mittel hatten die Sache nur noch
schlimmer gemacht. Ist das nicht ein Beweis dafür, daß eine Überanstrengung
dieser jungen Leute stattgefunden hatte?

Ein Vater brachte seinen Sohn zu mir und theilte mir mit: »Mein Sohn hatte
große Freude am Studieren, klagt aber jetzt am Morgen wie am Abend über
Kopfweh; man hat ihn deßhalb aus der Anstalt entlassen. Er ist recht
fleißig, wie sein Professor selbst gesagt hat. Was fange ich aber jetzt mit
ihm an? Er will auch jetzt noch studieren, trotzdem es nicht geht.« Ich gab
dem Vater den Rath, zu allererst dafür zu sorgen, daß der Sohn gesund
werde. Dann solle er ihn in eine Anstalt thun, wo minder hohe Anforderungen
gestellt würden. Das geschah, und jetzt ist der Sohn gesund und setzt seine
Studien mit Vergnügen fort.

Ein anderes Mal kam eine Mutter mit ihrem Sohne, der schon vier Jahre
studiert und gute Fortschritte gemacht hatte, aber an krampfhaften Anfällen
litt, ähnlich dem Veitstanze. So gut der Junge gewachsen war, so frisch war
auch sein Aussehen. Das Übel kam nur daher, daß er geistig überladen worden
war, in Folge dessen der Körper, obgleich anscheinend gesund, mit
krampfhaften Aufregungen geplagt wurde.

Ein junger Mann, der auf der Universität studierte, hatte alle Spuren von
Verfolgungswahn an sich. Er versicherte, daß nur durch angestrengtes
Studium diese traurigen Zustände entstanden seien.

Diese Beispiele sollen nur aus den vielen mir bekannten angeführt werden.
Die Zahl derselben ist sehr groß. Gar viele junge Leute sind, statt
lebensfroh zu sein, körperlich oder geistig gedrückt und geschwächt in
Folge zu vielen Studierens. Läßt man sich aber mit denselben in ein
Gespräch ein, um zu erfahren, wie weit sie denn in der Wissenschaft
vorangeschritten sind, so sieht man, daß sie Vielerlei gehört haben, aber
in keinem Gegenstande recht gründlich zu Hause sind. Es entmuthiget auch
nichts mehr als das Überladensein mit Gegenständen, die man lernen soll,
aber nicht alle lernen kann. Ich bin der festen Überzeugung, daß ich das
durchaus nicht hätte leisten können, was die jungen Leute nach dem
gegenwärtigen Schulplan leisten sollen. Und doch kann ich jetzt meine
Lebensaufgabe lösen. Wenn ich auch nicht alles heutigen Tags Geforderte
gelernt habe, konnte ich doch das gründlich lernen, was ich gelernt habe,
so daß ich mich selbst weiter ausbilden konnte. Hat es nicht in jedem
Jahrhundert große Gelehrte gegeben, die beweisen, daß der einfache
Schulplan am besten befähigt zum Weiterlernen?

Die Schulen sollen der Jugend Muth machen, und die gelernten Gegenstände
sollen Wißbegierde erwecken und zum Weiterlernen antreiben. Man soll in
ihnen aber nicht durch Überladung entmuthigt werden. Auch ist es sicher
peinlich für die Lehrer, wenn ihr Bemühen, so viele Gegenstände den
Zöglingen beizubringen, fruchtlos bleibt, und wenn sie sehen müssen, daß
die Jugend theilnahmlos ist und mit dem besten Willen nicht zu leisten
vermag, was Vorschrift ist.

Ich kannte einen Studierenden, der nicht das beste Talent hatte, aber einen
recht großen Fleiß und große Beharrlichkeit, die ihn auch zum Ziele
brachten. Er setzte später sein Studium weiter fort und erfüllt jetzt seine
Berufspflichten gewissenhaft und vollständig. Niemand würde glauben, daß er
in der Schule sich so hätte anstrengen müssen. Er ist Priester und steht
einer großen Pfarrei zur vollsten Zufriedenheit Aller vor. Man kann von ihm
sagen, er lernte in den Schulen so viel, um alle Arbeiten seines Berufes
verrichten und um sich durch fortgesetztes Studium für denselben immer
tüchtiger machen zu können. Ist das nicht genug?

Ich sollte einst eine Aufgabe lernen, die ich aber in drei Tagen nicht
gelernt habe. Die Namen von 28 Gebirgen sollte ich wissen, und welche Höhe
sie hatten. Was hätte es mir aber genützt, wenn ich mich auch abgequält
hätte, sie auswendig hersagen zu können? Wer Lust hat, die Bergeshöhen zu
wissen, der weiß ja, in welchen Büchern Dieses zu finden ist, dachte ich,
und dabei ließ ich es bewenden. Wenn man auch nicht Alles weiß, so ist das
noch kein Unglück; wenn man nur das für seinen Beruf Erforderliche
versteht. Vieles Wissen, ganz besonders wenn es dabei an der Gründlichkeit
fehlt, bläht nur auf und führt zur Verachtung Anderer, wobei man aber
öfters schlecht fährt, wie folgendes Beispiel zeigt. Es begegneten einst
zwei Studierende einem gut belesenen Landwirth, der den einen fragte, wer
er sei. Dieser antwortete, er sei der Dichter Schiller. Er fragte den
zweiten Studenten, wer er denn sei, und dieser antwortete in seiner
Weisheit, er sei der Dichter Göthe. Der Landwirth, nicht ohne Mutterwitz,
antwortete rasch: »Zu diesen zwei Dichtern gehört auch noch der Dichter
>Kloppstock<,« nahm seinen Stock und gab Jedem einige über den Rücken.

Lerne Jeder zunächst das, was er für seinen Beruf nothwendig wissen muß,
aber lerne er Dieses gründlich und bleibe er dabei gesund; dann gehe er
über zu dem Nützlichen, und er wird als ein weiser Mann handeln. Vieles
Wissen bläht auf, wie bereits bemerkt, und Blähsucht ist eine Krankheit,
die gerne bei Gelehrten und Narren sich einnistet. Mache dir deßhalb
Folgendes zum Grundsatz: Ich will Sorge tragen, daß ich einen gesunden Leib
und eine gesunde Seele habe und bei meinem Studieren recht vernünftig
verfahre. Thust du Dieses, dann wirst du auch mit gutem Erfolg wirken
können. Wenn man aber viel Weltweisheit gelernt und seinen Gott darüber
verloren hat, so ist man ein Thor geworden; denn nur dieser spricht in
seinem Herzen: Es gibt keinen Gott.

Bei unserer strengen Schule, die an Geist und Körper so große Anforderungen
stellt, soll auch durch _Turnen_ dafür gesorgt werden, daß die Körperkraft
erhalten bleibe und vermehrt werde, damit so den Studierenden ihre
Gesundheit nicht verloren gehe. Mein Urtheil hierüber ist dieses: Wenn das
Turnen im Stande ist, die Gesundheit zu erhalten und die Kräfte zu
vermehren, dann ist's recht. Ich bin aber der Überzeugung, es kann durch
das Turnen auch dem Körper recht geschadet werden. Wenn nämlich das Turnen
selbst oder die Dauer desselben über die Kräfte hinausgeht, dann wird es
gewiß üble Folgen haben. Mir brachte ein Vater seinen Sohn, der seit fünf
Jahren studierte. Der gutmüthige junge Mensch erklärte, daß er beim Turnen
jedesmal solche Kopfschmerzen bekomme, daß er nicht mehr studieren könne,
und er wollte sich daher vom Turnen dispensieren lassen. Dem Studenten
wurde aber nicht geglaubt, und er wurde aufs Neue zum Turnen verurtheilt.
Als sich das Kopfweh wieder einstellte, nahm der Vater seinen Sohn aus
dieser Schule, brachte ihn zu einer anderen Anstalt und machte die
Bedingung, daß sein Sohn vom Turnen frei bleiben müsse. Jetzt studiert
derselbe ohne Kopfweh weiter. Dem angeführten könnte ich noch mehrere
Beispiele anreihen, bei denen das Turnen recht böse Folgen gehabt hat. Die
beste Turnübung wäre, von Zeit zu Zeit eine körperliche Arbeit zu
verrichten, die nicht bloß gelenkig macht, sondern auch durch Heben und
Tragen die Kräfte vermehrt.

Ich kannte einen Studenten, der nicht mehr lernen konnte. Auch das Wasser
brachte ihn nicht weiter, als daß er auf kurze Zeit das Studium wieder
aufzunehmen vermochte. Ich versprach ihm nur dann Hülfe, wenn er eine Zeit
lang Landarbeit üben wolle. Er that's und verrichtete fünf Monate lang die
Arbeiten eines Bauernknechtes. Dann setzte er seine Studien weiter fort.
Sein Kopfweh und seine Congestionen hatten sich verloren, und er arbeitet
jetzt bereits eifrig in seinem Beruf. Er versicherte mir erst kürzlich, er
habe keine Spur mehr von seinem früheren, so unheimlichen Leiden.

Eine vernünftige Arbeit würde ich allem Turnen weit vorziehen. Damit will
ich aber nicht das Turnen gänzlich verwerfen. Im Gegentheil kann ja auch
durch dasselbe die Körperkraft vermehrt werden, nur sollen die Übungen nie
gefährlich werden oder zu anstrengend sein. Man kann durch Aufheben,
Tragen, verschiedene Körperbewegungen viel Gutes erzielen. Man soll aber
nie vergessen, welch' zarte Organe im menschlichen Körper sind.

Selbst von den vernunftlosen Thieren kann der Mensch lernen, daß er seine
Körperkräfte üben, aber diese Übung nicht bis zur Erschöpfung fortsetzen
soll. Auch die Thiere machen instinktmäßig gewisse Turnübungen. Es ist
köstlich, einem jungen Paar Hunde oder Katzen zuzusehen, wie sie in die
Höhe hüpfen, Seitensprünge machen, kleine Lasten ziehen, sich muthwillig
herumtummeln u. s. w. Es geschieht Dieß aber regelmäßig nur auf kurze Zeit,
nie bis zur Ermüdung.

Einst machten die Studenten in großer Anzahl in den Ferienzeiten
Fußreisen, bestiegen kleine und große Berge, hatten dabei einen großen
Wechsel in der Luft wie auch in der Kost und härteten sich so in dieser
Zeit recht gut ab für das kommende Schuljahr.

Ich kenne einen Priester, der über 70 Jahre zählt, welcher jede Ferienzeit
mit Fußreisen zugebracht hat. Er hat mir schon oft versichert, daß er durch
diese Reisen für Geist und Körper viel gewonnen habe. Heut' zu Tage scheut
man das Gehen viel zu sehr, und Viele mögen ihre Nachbarn nur mehr mittelst
Wagen oder Eisenbahn besuchen.

Ich möchte eine Turnübung besonders empfehlen, die ich selbst angewendet
habe, und die auch die alleinige Ursache ist, daß ich zu meinem Berufe
gekommen bin und jetzt noch lebe. Auch mich hatte das Bestreben, schnell zu
meinem Ziele zu kommen, dazu gebracht, mehr leisten zu wollen, als die
Natur ertragen konnte. Ich wurde bald unfähig, weiter zu studieren. Ein
vorzüglicher Arzt besuchte mich in zwei Jahren 195mal und konnte mir nicht
helfen. Da wurde mir das Wasser gleichsam ein rettender Engel, und dieses
möchte ich daher auch Anderen dringend empfehlen. Aber man muß nur recht
vernünftig verfahren bei Anwendung desselben, sonst steigert sich nur das
Übel, statt daß es gehoben wird. Man hat allerdings auch Badeanstalten, und
die Jugend wird dort im Schwimmen unterrichtet. Man bleibt jedoch
gewöhnlich zu lange im Wasser, und das Schwimmen selbst mag wohl einem
kräftigen Menschen gut thun, wenn es nicht zu oft geschieht, aber ein
Schwächling vermag es nicht auszuhalten. Das Wasser ist unstreitig das
beste Mittel für Gymnastik, es kräftigt die ganze Natur, bringt das Blut in
geregelten Lauf, erhält und vermehrt die Körperwärme und gibt den besten
Schutz gegen Kälte und Hitze. Ich muß aber nochmals bemerken: Vor Allem nur
mäßig, wenn eine gute Wirkung erreicht werden soll! Welches möchten aber
wohl für junge Leute die besten Anwendungen sein? Der Jugend kann nichts
mehr empfohlen werden, als die Abhärtung durch Barfußgehen im Garten, im
Freien, auf nassen Steinen und selbst auf dem Zimmerboden. Eine gute
Abhärtung ist es schon, am Abend vor dem Schlafengehen 1/4 Stunde auf dem
Zimmerboden barfuß zu gehen. Wie am Abend, so kann es auch in der Frühe
geschehen. Ich bin überzeugt, solche, welche dieß thun, werden nicht leicht
oder gar nie Fußschweiß bekommen, weil der ganze Organismus dadurch
abgehärtet wird und besonders die Füße. Die beste Anwendung außer diesen
bezeichneten Abhärtungsmitteln ist ein Halbbad von der Dauer einer halben
bis höchstens einer Minute. Durch viele Erfahrung bin ich zur Überzeugung
gekommen, daß die jungen Naturen dadurch viel kräftiger und ausdauernder
werden und daß so auch ganz besonders auf den Geist günstig eingewirkt
wird. Es ist fast unglaublich, welche guten Folgen ein solches Halbbad auf
den Körper hat, wenn es längere Zeit angewendet wird.

Ein junger Priester beklagte sich einst, daß ihm das Predigen so schwer
sei; er habe häufig Blutandrang nach dem Kopfe, und diesen fühle er
besonders, wenn er öffentlich auftrete. Nach der Predigt sei er gewöhnlich
ganz entkräftet. Ich rieth dem jungen Herrn, er solle 1/4 Stunde vor der
Predigt ein Halbbad nehmen fünf bis sechs Sekunden lang. Nach ungefähr fünf
Jahren versicherte er, daß ihm die Befolgung meines Rathes vortrefflich
bekommen sei; er nehme regelmäßig vor der Predigt ein Halbbad; dann rede er
viel leichter und fühle nachher keine Schwächen.

Einem Studierenden in der dritten Gymnasialklasse, der über Schmerz und
Eingenommenheit im Kopf sich beklagte, rieth ich, wenn möglich, täglich 1/4
Stunde barfuß zu gehen in freier Natur, dann jeden zweiten Tag ein Halbbad
zu nehmen und dieß längere Zeit fortzusetzen. Nach drei Monaten war das
Kopfweh verschwunden und sein Geist neugestärkt.

Wenn ich in den Schulen für Gesundheit des Körpers zu sorgen hätte, so
müßte Gelegenheit geboten sein, daß die jungen Leute Halbbäder nehmen
könnten. Wenn sie einen Monat lang dieselben gebraucht und die wohlthätigen
Folgen für Körper und Geist an sich erfahren haben, so gebrauchen sie gern
solche Stärkungsmittel. Wenn also das vernünftige Turnen seine guten
Wirkungen hat und deßhalb auch geübt werden soll, so darf das Wasser als
das vorzüglichste Gesundheitsmittel nicht ausgeschlossen werden; man soll
es vielmehr recht fleißig anwenden.


Seminarleben.

Ich kenne einen Bauernhof, der vom Pfarrorte eine halbe Stunde entfernt
ist. Dieser wurde bewirthschaftet von einem recht tüchtigen Landmann und
seiner vortrefflichen Frau. Der Himmel hatte denselben 12 Kinder gegeben,
und diese wurden auf's Strengste unterrichtet in der hl. Religion, in den
häuslichen Arbeiten und in Allem, was für Bauersleute nothwendig und
nützlich ist. Die Kinder wuchsen gesund und kräftig heran, sie lernten und
arbeiteten fleißig, und so hatten die Eltern an ihren Kindern eine große
Freude; als dieselben das Alter erreicht hatten, in welchem sie einen
bestimmten Beruf antreten konnten, kam das eine dahin, das andere dorthin,
und in wenigen Jahren waren alle zwölf aufs beste versorgt.

Es wird vielleicht Mancher fragen: Wie kam es doch, daß diese Familie so
gesunde und tüchtige Kinder hatte? Die Gründe sind folgende: erstens die
freie und gesunde Luft, die auf den menschlichen Körper höchst vortheilhaft
einwirkt und von den Kindern täglich in Fülle eingeathmet wurde; dann die
Landarbeit, welche den Körper ungemein kräftigt; drittens die einfache
Kost, die alle erforderlichen Nährstoffe in reichlichem Maße enthielt und
von den Kindern auch gut verwerthet wurde, weil sie kräftige Naturen
hatten. Es muß nämlich wohl beachtet werden, daß viele Leute freilich eine
gute, kräftige Kost essen, aber ihre schwachen Naturen vermögen sie nicht
zu verarbeiten, und deßhalb bleibt eine Menge der in derselben enthaltenen
Nährstoffe unbenützt. Überdieß blieb jenen Kindern Alles fern, was die
Gesundheit verdirbt, als geistige Getränke, hitzige Gewürze, Kaffee &c.
Auch wurden sie nicht durch die Kleidung verweichlicht, indem sie nur die
einfache Landestracht erhielten. Ganz besonders aber verdankten sie ihr
Glück der vernünftigen und religiösen Erziehung.

Dieses Familienleben, mit seiner Erziehung und seinem Unterricht, ist mir
ein Bild von einem Seminar, in dem ein oder mehrere Vorstände die Stelle
von Vater und Mutter einnehmen müssen, die für das geistige und leibliche
Wohl der Zöglinge an Eltern Statt zu sorgen und jeden zu seinem Berufsleben
fähig und tüchtig heranzubilden haben. Soll dieses Ziel erreicht werden, so
ist das Hauptgewicht natürlich auf die religiöse Erziehung zu legen. Es ist
etwas sehr Schönes, wenn eine größere Anzahl junger Leute in einem Seminar
mit einander zusammen lebt, lernt und sich übt, und dann später Alle, der
Eine in diesem, der Andere in jenem Berufe, gemeinsam dahin streben, Gottes
Ehre und das Wohl der Menschen zu befördern. Das wird aber nur dann zu
erwarten sein, wenn Allen im Seminar die Religion recht tief eingeprägt
wurde. Möchten Dieß doch die Vorstände in Erziehungsanstalten recht
berücksichtigen, weil dort, wo die Religion fehlt, alle übrigen Kenntnisse
oft mehr Unheil als Nutzen stiften.

Soll der religiösen Ausbildung die vorzüglichste Sorgfalt zugewendet
werden, so darf doch auch die Sorge für das körperliche Wohl der Zöglinge
keineswegs vernachläßigt werden, da bei Verkümmerung des Körpers alle
geistige Ausbildung und religiöse Erziehung desselben für die menschliche
Gesellschaft ohne Nutzen bleibt. Ich habe einmal in einem Buche gelesen,
ein Vorstand solle kein großer Gelehrter sein und solle auch nicht ganz
gesund sein. Die Gründe dafür sind diese: Ist er ein hochgelehrter Mann, so
gelten bei ihm bloß Solche, welche in der Wissenschaft recht weit voran
sind, er will nur Gelehrte heranbilden. Wenn er stets gesund ist, dann hat
er zu wenig Mitleiden und Schonung für die Kränklichen. Er macht es, wie
einst ein Vorstand mit seinen Untergebenen verfuhr, wenn sie in Krankheit
Hülfe suchten. Gewöhnlich sagte er dann zu diesen, sie sollten nur fest
glauben, sie seien nicht krank und sich nichts einbilden.

Will der Vorstand einer Erziehungsanstalt die ihm Anvertrauten bei guter
Gesundheit erhalten, so muß er auf folgende Punkte besonders achten: Nichts
darf zur Last werden, sonst fehlt das Gedeihen, und deßhalb werde die
höchste Vorsicht angewendet, daß _keine Überladung_ auf geistigem Gebiete
das Jugendleben verbittere. Im Sprüchwort heißt es: Lust und Lieb' zu einem
Ding macht alle Müh' und Arbeit gering. Lust und Liebe zum Studium aber
werden dort nicht zu finden sein, wo Überanstrengung stattfindet. Nichts
wirkt auch nachtheiliger auf die Körperkraft und Gesundheit, als die
Überanstrengung der Geisteskraft, ganz besonders in der Jugendzeit. In
dieser muß sich der Körper erst zur vollen Kraft und Gestalt entwickeln,
und wie ist Dieses möglich, wenn durch übermäßige geistige Arbeit die
Organe in ihrer Thätigkeit gehemmt werden!

Es ist ferner nothwendig, daß der Körper entsprechend _abgehärtet_ und vor
jeder Verweichlichung bewahrt werde. Was die Kleidung angeht, so ist
bereits in einem früheren Kapitel das Nöthige hierüber gesagt worden. Dann
muß für gesunde, _reine Luft_ sowohl in den Studierzimmern, als auch
besonders in den Schlafräumen gesorgt werden. Was früher betreffs der
Lüftung der Wohnungen gesagt wurde, ist hier um so wichtiger, je mehr
Personen in denselben Räumen zusammen leben.

Auch _Bewegung_ ist unentbehrlich, um gesund heranzuwachsen und sich gesund
zu erhalten. Daß in Erziehungsanstalten die Gelegenheit zu körperlicher
Arbeit fehlt, ist sehr beklagenswerth. Wenn täglich jeder Zögling nur eine
halbe Stunde körperlich arbeiten könnte, so wäre Dieses vom größten
Vortheil für die Gesundheit. Kein Spaziergang ersetzt eine solche Arbeit;
aber es soll hier weder zu viel noch zu wenig geschehen. Wenn junge Leute
nur studieren und jede Anstrengung und Abhärtung des Körpers
vernachläßigen, so gehen sie regelmäßig früh zu Grunde. Es gibt in der That
Solche, die aus lauter Vorliebe für einzelne Fächer weder Warnung noch
Drohung beachten, bis sie sich vollständig ruiniert haben. Was sind
überdieß Menschen, die ausschließlich nur Dieses oder Jenes studiert haben,
für das Leben werth? Sie werden nie für irgend einen Beruf tüchtig sein.
Die Einseitigkeit wird überall sichtbar werden; sie sind weder selbst
glücklich noch im Stande, Andere glücklich zu machen.

Für ein Seminar ist nach meinem Urtheil auch eine geeignete Einrichtung zur
Anwendung des _Wassers_ sehr nothwendig, damit die jungen Leute gesund
erhalten bleiben und gut abgehärtet werden. Ich habe einst mit einem
Seminar-Vorsteher über diese Angelegenheit gesprochen. Dieser war
entschieden dagegen, daß in solchen Anstalten Wasser-Anwendungen gemacht
würden. Dieser Vorsteher wäre gern selbst gesund gewesen; er getraute sich
aber nicht, Wasser anzuwenden, aus Furcht, er könne den jungen Leuten
dadurch Ärgerniß geben, und das ganze Seminarleben könne dadurch an seinem
Charakter einbüßen. Die Folge war aber, daß ihn der Tod weit eher ereilte,
als es sonst nach menschlicher Berechnung geschehen wäre. Ich verlange
keineswegs, daß man viel mit Wasseranwendungen sich abmühen soll, ich bin
sogar entschieden dagegen. Wenn man aber für nöthig hält, Gesicht und Hände
täglich zu waschen, damit der Schmutz nicht überhand nehme so wird auch
wohl der übrige Körper zuweilen einer Reinigung bedürfen. Niemand wird
überdieß in Abrede stellen können, daß Halbbäder oder andere Anwendungen
viel dazu beitragen, den Körper gesund und kräftig zu machen und so zu
erhalten. Ich möchte daher rathen, daß die jungen Leute wenigstens zweimal
wöchentlich ein Halbbad nehmen.

Ich kenne einen Professor, der einst an seine Zöglinge die Frage stellte:
Wer von euch hat so viel Muth und nimmt ein Halbbad auf eine halbe Minute?
Es war Spätherbst. Einer meldete sich, der glaubte, er könne dadurch unter
seinen Kameraden ein Herkules werden. Er wagte es, und weil er sich gar so
wohl und behaglich fühlte, erklärte er sich bereit, des andern Tages
wieder eins zu nehmen, was auch geschah. Nach diesen zwei Heldenthaten
machte er sich lustig über die Anderen und nannte sie Feiglinge. Diesen
Spott wollten Manche nicht ertragen und glaubten, solche Herkulesthaten
könnten sie auch verrichten. In kurzer Zeit war die ganze Klasse an die
Halbbäder gewöhnt; die jungen Leute bewiesen durch ihr gutes Aussehen,
durch ihre Körperkraft und die dadurch auch gestärkte und vermehrte
Geisteskraft, daß die Abhärtungen ihnen großen Nutzen gebracht hatten und
deßhalb mit Recht verdienen, allgemein empfohlen zu werden.


Seminarkost.

Wie über gar viele Dinge, so wird auch über die Kost in den Seminarien ein
sehr verschiedenes Urtheil gefällt. Es wird nur wenige Seminarien geben, in
welchen nicht die Einen mit der Kost zufrieden, die Anderen unzufrieden
sind. Will man in denselben berechtigten Klagen vorbeugen, dann muß man den
Werth und Unwerth der Speisen kennen und die guten und nahrhaften
auswählen. Man muß aber auch darauf sehen, daß die Kost nicht bloß
Nährstoffe enthalte, sondern daß die jungen Leute dieselbe auch vertragen
können. Nahrhaft muß die Kost sein, weil die jungen Leute wachsen, und man
kann sagen, je nahrhafter, um so besser; sie muß leicht zu vertragen sein,
weil schwächlichen Naturen, besonders bei wenig Bewegung, eine
schwerverdauliche Kost nicht zuträglich ist. Jungen Leuten möchte ich
besonders empfehlen, durchaus keine geistigen Getränke zu genießen, weil
diese in ihrem Nährwerthe zu armselig sind und im Körper für derartige
Getränke immer größere Neigung erzeugen. Es soll ferner Vorsicht angewendet
werden, daß die Kost möglichst wenig Gewürze bekomme und nicht viel Essig
dazu verwendet werde. Durch Gewürze wird das Blut schärfer, und viele Säure
hat auch keine guten Folgen. Der wird am besten genährt, der die einfachste
und nahrhafteste Kost hat. Es könnte vielleicht Einer die Frage stellen:
welches _Frühstück_ wäre wohl am besten für junge Leute? Ich gebe zur
Antwort: Die Milch wäre am besten, weil sie am meisten Nährstoffe hat.
Allein die Milch ist nicht anzurathen; zum Milchgenuß gehört nothwendiger
Weise körperliche Arbeit und Bewegung, sonst wird sie bald widerstehen und
Säure erzeugen. Der Genuß reiner Milch für junge Studierende ist also nicht
immer zu empfehlen. Gießt man aber zur Milch etwas Malzkaffee, so erhält
man ein vorzügliches Frühstück. Ebenso ist Roggenkaffee, und besonders
Eichelkaffee zu empfehlen, dem ich die erste Note geben möchte. Den aus
eigentlichen Kaffeebohnen bereiteten Kaffee aber würde ich für junge Leute
vollständig verbannen, weil ihm die Nährstoffe fehlen und er überdieß
aufregt und zehrt.

Die bei uns allbekannte und bewährte Brennsuppe und die leider oft so
verachtete Kraftsuppe, die recht nahrhaft ist und keine Gase bewirkt,
möchte ich ganz besonders wieder hier empfehlen. Freilich mögen die
Köchinnen diese Suppen nicht gern kochen, weil es ihnen zu umständlich und
mühsam ist. Über diese Personen aber das Regiment zu behaupten, dazu gehört
große Entschiedenheit. Die Brodsuppe von Roggen- und Weizen-Brod ist für
die heranwachsende Jugend auch nur zu empfehlen, aber sie muß recht
sorgfältig gekocht werden. Wie leicht kann mit diesen Suppen ein Wechsel
vorgenommen werden, und gerade der Wechsel in den verschiedenen Nährmitteln
wirkt so günstig.

Was den _Mittagstisch_ betrifft, so ist darüber bei den Nährmitteln und
Mahlzeiten recht viel gesagt worden und es soll besonders bei jungen Leuten
darauf gesehen werden, daß von der Mehlkost ja nicht ganz abgelassen wird.
Es sind wirklich viele Leute recht armselig daran, wenn sie nur an
Fleischspeisen gewöhnt sind und später keine andere Kost mehr ertragen
können, da doch die Mehlkost für ein gutes Blut so nothwendig ist. Es ist
wirklich zu bedauern, daß die einfachen Mehlspeisen von reinem Naturmehl so
wenig in den Seminarien eingeführt sind, und sicher ist hierfür wieder ein
Hauptgrund der, daß das Kochen etwas mühsamer ist und mehr Zeit und Fleiß
beansprucht. Die Gemüse, weil sie wenig Nährstoffe enthalten und mehr
wässerige, krankhafte Säfte bilden, sollen nicht häufig genossen werden;
doch darf nicht vergessen werden, daß sie der Fleischkost beigegeben werden
sollen, wie bereits oben erwähnt wurde.

Zur _Abendmahlzeit_ sollen wiederum nur recht nahrhafte Substanzen gewählt
werden, aber vor Allem keine schwer verdauliche Kost. Wer solche am Abend
genießt, der wird über schlechten Schlaf sich oft zu beklagen haben.

Es ist auch nothwendig, daß die jungen Leute sowohl betreffs der Kost als
auch ihrer übrigen Bedürfnisse an Genügsamkeit und Sparsamkeit gewöhnt
werden. Ferner sollen sie angehalten werden, in manchen Stücken sich selbst
zu bedienen. Wer das Arbeiten nie gelernt hat, wird auch über die Arbeit
schwerlich richtig urtheilen. Wer in seiner Jugendzeit stets bedient worden
ist, dem wird es zur Gewohnheit, sich bedienen zu lassen. Er versteht nur
zu befehlen, welche Dienste ihm geleistet werden sollen. Abgesehen davon,
daß derartige Leute höchst einseitig werden und viele Ansprüche an Andere
machen, können sie auch leicht herzlos werden gegen die, welche ihre
Befehle zu vollziehen haben.

Ich kenne ein Seminar, in welchem der jüngste wie der älteste Zögling sein
Bett selbst machen, sein Zimmer selbst fegen, selbst seine Schuhe wichsen
und seine Kleider reinigen muß. Sollten solche Zöglinge nicht viel
gewandter in den häuslichen Arbeiten werden als andere, denen alles Dieß
durch Dienstboten besorgt wird? Dazu kommt, daß diese Nebenarbeiten von
außerordentlicher Wichtigkeit für die Gesundheit sind. Oder ist es nicht
zuträglich für dieselbe, wenn Jemand in der Frühe sein Bett macht, seine
Kleider ausstaubt und bürstet, seine Schuhe wichst, das Wasser sich selbst
holt &c.? Eine solche Beschäftigung würde ich einem Spaziergang bei weitem
vorziehen. Zugleich gewöhnt man sich an die Besorgung seines eigenen
kleinen Hauswesens und erwirbt sich die Fähigkeit, später ein größeres
leiten zu können. Wenn aber der kleine Schulknabe -- am Ende ist er nur ein
Bauernbüblein -- schon als ein kleines Herrlein bedient wird, wie groß wird
er sich dann bald dünken! Er wird leicht hohe Anforderungen an Andere
stellen und für diese eine rechte Last werden. Kommen dann einmal widrige
Schicksale, so wird er sich nicht zu helfen wissen und nur schwer in seine
Lage fügen können. Bei dem aber, der gelernt hat, für sich zu sorgen, wird
das ganz anders sein.


Mädchen-Institute.

Die Mädchen-Institute möchte ich eintheilen in solche, welche sich nur mit
der Erziehung für das bürgerliche Leben abgeben, und in solche, in denen
die weibliche Jugend für den höheren Stand herangebildet wird. Es gibt
viele Väter und Mütter auf dem Lande, die ihre Töchter in Institute
schicken in der Absicht, daß sie lernen und einüben, was sie für ihr
künftiges Berufsleben nothwendig haben. Ganz sicher ist diesen Eltern der
erste und höchste Wunsch, daß die Kinder recht religiös werden, also nicht
nur Kenntnisse in der Religion sich verschaffen, sondern auch lernen
darnach zu leben. Dann aber wollen sie auch, daß sie in dem unterwiesen
werden, was sie für einen Haushalt gewandt und tüchtig macht. Der
Unterricht, den sie im Institut erhalten, soll ein Fortbau dessen sein, was
sie von den Eltern zu Hause erlernt haben, damit sie auf diese Weise durch
größere Gewandtheit und Kenntnisse späterhin das besser leisten können, was
der Beruf von ihnen verlangt.

Ist für die Mädchen die Erlernung der gesammten Hauswirthschaft das
Allerwichtigste, weil zu deren Besorgung das Weib vorzugsweise bestimmt
ist, so wäre es gewiß grundverkehrt, wenn sie gerade hierin nicht
sorgfältig unterwiesen würden. Oder wäre das nicht thöricht, wenn ein
Mädchen sticken, malen und ähnliche nicht unumgänglich nöthige Fertigkeiten
erlernen würde, nicht aber flicken, stricken und stopfen oder ein einfaches
Kleidungsstück anfertigen? Das wäre in der That ein arger Fehler. Ich
kannte eine junge Person, die zwei Kurse in der Industrie durchgemacht
hatte. Diese sollte auf meinem eigenen Tische ein einfaches Hemd schneiden,
wie es die Landleute tragen. Sie konnte es aber nicht und gab nur in ihrer
Verlegenheit zur Antwort: Ich bin für feinere und höhere Sachen ausgebildet
worden. Sie war also nicht im Stande, den einfachsten Haushalt für sich
oder Andere zu besorgen.

Ist ferner eine Erziehung in einem Institut wohl viel werth, wenn die
Zöglinge nicht einmal ihr eigenes Bett in der Frühe zurecht machen, auch
ihr Waschwasser nicht selbst ins Schlafzimmer bringen und ihr Zimmer nicht
selbst ausfegen und putzen müssen? Werden solche praktisch unterrichtet?
Gewiß nicht. Solche werden weder selbst glücklich werden noch Andere
glücklich machen.

Ich kannte zwei Bauerntöchter, die in der besten Absicht in ein Institut
geschickt wurden. Bevor sie hineinkamen, hatten sie ihre Mutter in den
häuslichen Arbeiten unterstützt, in denen diese sie unterrichtet hatte,
soweit es ihre Zeit erlaubte. Im Institut mußten sie andere Kleider tragen,
aber nicht so einfache, wie zu Hause, sondern noble. Dort wurden sie auch
bedient, im Zeichnen sowie im Sticken unterrichtet und lernten einige
französische Phrasen. Als sie dann nach einem Jahre nach Hause kamen,
schämten sie sich, die Arbeiten fortzusetzen, die sie verlassen hatten, und
beide Töchter hatten Hoffart und Eitelkeit recht gut gelernt. Für das
Hauswesen aber waren sie unbrauchbar. So klagte mir ihr eigener Vater.

Von einer anderen Familie wurde die Tochter in derselben Absicht einem
Institut übergeben. Nachdem sie aber von dort heimgekehrt war, konnte der
Vater seine vornehme Tochter für seinen Haushalt nicht mehr brauchen, da
sie die vorkommenden Arbeiten nicht mehr besorgen wollte. Da nahm der
energische Mann aber einen Strick und trieb sie zur Arbeit. Hat er daran
nicht vernünftig gehandelt?

Was ist gefährlicher als Eitelkeit? Sie ist die Führerin von der
Einfachheit zur Prunksucht. Wo Eitelkeit ist, da findet sich leicht die
Hoffart ein, und wo diese herrscht, fehlen Bescheidenheit und Genügsamkeit.
Ich halte Institute, in welchen die weiblichen Personen in dieser Weise
erzogen oder vielmehr verzogen werden, für ein großes Übel unserer Zeit.
Gerade durch die Institute sollten die Zöglinge zur Einfachheit, zur
Bescheidenheit, zur Demuth und zum Opfersinn angeleitet werden, weil diese
Eigenschaften und Tugenden das Fundament für ein wahrhaft glückliches Leben
sind. Für ein nobles Leben sind die jungen Gemüther empfänglich genug:
gewiß greifen die Mädchen lieber nach Glacehandschuhen als nach dem Besen
oder dem Strickzeug, und es fehlt oft nicht viel, daß sie es für eine
Schande halten, letzteres in die Hand zu nehmen.

Zu beklagen ist es auch, wenn in solchen Instituten Derartiges geschieht,
wie ich es jetzt erzählen will. Es kam ein Mädchen zu mir und klagte über
heftiges Kopfweh. Es hatte schon viel gebraucht, konnte aber nicht davon
frei werden. Auf die Bemerkung: »Wie es mir scheint, sind Sie geschnürt,«
gab es zur Antwort: »Ich kam in ein Institut, und wir mußten dort alle
einen gut anliegenden Schnürleib tragen; ich mußte deren zwei kaufen.« Das
Mädchen glaubte nicht, daß das Tragen desselben Ursache an seinem Übel sein
könne, weil sie am einfachsten unter allen Zöglingen gewesen sei. Ich gab
ihm den Rath, es solle sich wieder kleiden, wie es zu Hause bei seinen
Eltern geschehen sei. Dasselbe folgte mir, und nach wenigen Tagen war das
Kopfweh verschwunden. Dieses Beispiel ist aber nicht das einzige seiner
Art, das mir vorgekommen ist; es braucht gar nicht viel, daß man durch die
Kleidung die Blutcirculation stört, und die nachtheiligen Folgen bleiben
dann gewiß nicht aus.

Mir erzählte ein Graf, er sei in einem Institute gewesen, wo er neben
seinem Studium die Hauswirthschaft recht gut gelernt habe; er habe sich
sein Bett jeden Morgen selbst zurecht machen, seine Kleider selbst ordnen,
auch seinen Zimmerboden selbst reinigen müssen. Dadurch sei er inne
geworden, wie die Hausarbeiten verrichtet werden müssen. Er sei hierfür
jener Anstalt sehr dankbar und habe das Gelernte recht gut brauchen können.
Seine Söhne werde er alle gerade deßhalb diesem Institut übergeben, weil
man dort für das Leben unterrichtet werde. Wenn nun ein Graf es für gut
hält, seine Söhne so unterrichten zu lassen, und öffentlich seine
Anerkennung über das genannte Verfahren ausspricht, was soll man denn von
einem Institut für Mädchen sagen, wenn die Zöglinge desselben weder ihr
Zimmer zu ordnen, noch anderes Derartiges zu besorgen haben, oder wenn es
sogar vorkommt, wie mir Dies versichert wurde, daß dieselben noch angezogen
werden, als wären sie unmündige Kinder? Verfehlt ist es auch, wenn die
jungen Mädchen in den Küchenarbeiten nicht gehörig unterrichtet werden.
Kann man denn wirklich glauben, es sei für weibliche Personen nicht nöthig,
die Besorgung der Küche zu lernen? Muß nicht auf die Unterweisung hierin
ein ganz besonderes Gewicht gelegt werden, wenn die Erziehung eine
vernünftige sein soll? Auch ist Niemand ausgenommen von der Arbeit, und
sollte auch ein Mädchen Aussicht haben, eine gnädige Frau zu werden, so
wird es ihm doch nur Ehre machen können, auch in der Küche tüchtig zu sein.
Wie armselig steht am Ende eine solche da, wenn ihre Köchin weiß, sie
versteht nichts von der Küche!

Ich kannte eine Baronin, welche allgemeines Ansehen genoß, die alle Tage in
der Küche war, und sogar ihre Mägde im Kochen unterrichtete. Sie stand eben
deßhalb in so hohem Ansehen und war so allgemein geliebt. Ich halte dafür,
daß, nothwendiger noch als im Lesen und im Schreiben, alle Zöglinge in den
häuslichen Arbeiten unterrichtet werden müssen. Bloß zum Essen und Trinken,
zum Roman lesen und Visiten machen, Unterhaltungen und Gesellschaften
aufsuchen, dazu ist doch fürwahr kein Mensch erschaffen. Wie froh bin ich
heute noch, daß ich bei Landwirthen und im Handwerk bis zum 21. Lebensjahre
gearbeitet habe! Ich brauche mich dessen nicht zu schämen; geschadet hat's
mir auch nicht, wohl aber unendlich viel genützt, und ich danke meinem
Schöpfer, daß er mich diesen Weg geführt hat. Jene Institute sollten es in
der That als eine heilige Pflicht ansehen, daß, wie in der heiligen
Religion, so auch in den häuslichen Arbeiten die Mädchen gehörig
unterrichtet würden.

Es herrschte einst unter dem Volke der Spruch: »Selbst gesponnen, selbst
gemacht ist die beste Landestracht.« Das sind schöne Worte, und wer ihnen
folgt, kommt überdies billig zu seiner Kleidung. Leider werden sie wenig
mehr beachtet. Wie ein Postbote seine Briefe überallhin trägt, so wandert
auch die städtische Mode von Ort zu Ort und verdrängt die Landestracht.
Die Kleidung, welche einst so wenig kostete und doch durch ihre
Beschaffenheit der Gesundheit zuträglich war, wird jetzt für vieles Geld
gekauft und ist noch dazu nicht selten derart, daß sie die Gesundheit
schädigt.

Aber was kann es helfen gegen die Mode aufzutreten? Man wird am Ende doch
nur tauben Ohren predigen, obschon man mit Sicherheit nachweisen kann, daß
Viele an Kopfweh oder an kalten Füßen oder an anderen Gebrechen gerade in
Folge der Kleidung leiden. Ich will daher auch nicht weiter mehr hierüber
reden; wem nicht zu rathen ist, dem ist auch nicht zu helfen. Wer es aber
gut mit sich selber meint und sich manches Leid ersparen will, der möge
meinen Worten folgen.

Sollen die Zöglinge in den Instituten das Hauswesen gründlich erlernen, so
sollen sie gleichzeitig auch zur Einfachheit in demselben angehalten
werden. Auch sollen sie so erzogen werden, daß sie mit dem Stande ihrer
Eltern zufrieden sind, sich nicht desselben schämen und aus Hoffart sich
über denselben erheben wollen.

Nicht weniger soll auch auf eine geeignete _Kost_ Rücksicht genommen
werden. Wer braucht eine einfachere, nahrhaftere und gesündere Kost als
junge Leute? Nur wenn sie eine solche erhalten, können sie gut gedeihen,
sich kräftig entwickeln und tüchtige, brauchbare Leute für die Zukunft
werden. Was hilft eine feine Kost, wenn sie den Zögling armselig macht? Was
nützt ein schönes, nobles Gewand, was Musik und Dichtkunst und die feinsten
Manieren, wenn der ganze Körper voller Gebrechen und Elend ist? Mache man
einmal den Versuch, den Zöglingen eine einfache Kost zu geben, wie sie im
Kapitel über die Nahrungsmittel angegeben ist, unterrichte man sie fleißig
in dem Nothwendigen und Nützlichen, und Geist und Körper werden sich wohl
dabei fühlen und fähig werden zur Lösung der Lebensaufgabe.


Gesundheitspflege in weiblichen Instituten mittelst Wasseranwendungen.

Das Wasser, wenn es steht oder nur recht langsam sich bewegt, wird bald
trübe, ungenießbar und unbrauchbar. In ähnlicher Weise geht es Hunderten,
wenn sie von einem bewegten Leben in der Welt zu einem zurückgezogenen und
abgeschlossenen übergehen. In kurzer Zeit verlieren sie die frische Farbe,
ihre Naturkraft und ihr heiteres, jugendlich frisches Gemüth; sie sehen
welk aus und klagen über verlorene Gesundheit. Es ist wirklich nicht
leicht, wenn eine größere Gesellschaft durch lange Zeit in geschlossenen
Räumen verweilt und arbeitet, alle Mitglieder bei voller Gesundheit zu
erhalten. Daher muß mit rechter Sorgfalt für eine Lebensweise gesorgt
werden, die das leibliche Wohl befördert. Es kann das Kleid, die Kost, die
Beschäftigung angemessen sein, und doch ist kein Gedeihen da. Worin mag die
Ursache hievon liegen, und wie soll man dem Übelstand abhelfen? Vor Allem
muß gesorgt werden, daß für die gute Luft keine Clausur gemacht wird; denn
wo jene fehlt, wird auch die beste Gesundheit nach und nach zerstört
werden. Besonders ist das der Fall, wenn eine Krankheit in einem Gebäude
sich eingenistet hat. Ist man da nicht vorsichtig, so kann das eine Opfer
nach dem andern durch Ansteckung fallen. Es ist unglaublich, wie leicht
Kranke und Sterbende ein Denkzeichen ihrer Krankheit hinterlassen, wenn man
nicht darauf bedacht ist, daß durch frische Luft die Krankheitsstoffe
verdrängt werden. Ferner sehe man auf einfache Kleidung, ganz besonders
aber auf Verrichtung körperlicher Arbeit und Bewegung.

Auch das Wasser kann als wirksames Mittel zur Erhaltung der Gesundheit, zur
Bewahrung und Vermehrung der Kräfte verwendet werden. Deßhalb sollte in
jedem Institut ein Raum vorhanden sein, in welchem verschiedene
Wasser-Anwendungen mit leichter Mühe vorgenommen werden können. Es soll
aber das Wasser nicht dann erst angewendet werden, wenn Gebrechlichkeit und
Krankheit sich bereits eingestellt haben. Wie man die Thüre den Spitzbuben
verschließt, weil man weiß, daß, sind sie einmal eingebrochen, dann Elend
und Noth herrscht, so sorge man, daß die Krankheiten keinen Eingang finden,
vielmehr der Körper gesund und kräftig bleibe. Es ist freilich wahr, daß
die Gesunden oft nicht gern Wasser anwenden und manche sogar eine recht
große Wasserscheu haben. Aber ist es denn zu viel verlangt, daß ein Zögling
in der Woche zwei- bis dreimal ein Halbbad von einer halben Minute nehmen
soll, wenn dadurch das so edle Gut der Gesundheit erhalten und geschützt
wird? Soll man dafür nicht gern seine Wasserscheu überwinden? Wem aber
Dieses doch zu viel ist, der soll einfach ruhig hinsitzen und abwarten, bis
er krank und elend wird, dann wird er schon unternehmender werden. Können
nicht auch junge Mädchen im Frühjahr, Sommer und Herbst öfter einige Zeit
im Garten oder auf nassen Steinen barfuß gehen, um sich abzuhärten, das
Blut vom Kopf abzuleiten und Congestionen vorzubeugen? Wem diese Forderung
übertrieben vorkommt, für den wäre es Schade, wenn er gesund bliebe; Diesen
muß vielmehr Schmerz und Krankheit zu der Einsicht bringen, daß der Mensch
kleine Opfer für die Erhaltung seiner Gesundheit nicht scheuen darf. Ich
rathe nicht einmal, daß man viel anwenden soll, sondern nur so viel, daß
der Körper hinreichend abgehärtet ist, um Kälte und Wärme ertragen zu
können.

Mir hat eine Dame erzählt, sie habe mein Buch gelesen, und es haben ihr
besonders die Abhärtungen sehr gut gefallen. Sie habe noch im Spätherbst
Halbbäder genommen und sei dadurch während des ganzen Winters vor Katarrhen
geschützt gewesen.

Ein Fräulein, welches sechs Jahre in einem Institute Sprachen, Industrie
und verschiedenes Andere, besonders Musik, gelernt hatte, wurde so nervös,
daß sie nicht mehr in die Kirche gehen konnte, ohne die größte Qual
auszustehen, weil Gesang und die Musik der Orgel ihr die größten Schmerzen
bereiteten. Die einfachsten Hausarbeiten in einem Privathause und die
angegebenen Abhärtungsmittel haben dieses Fräulein in vier Monaten
vollständig wieder gesund gemacht. Möchte man sich derartige Beispiele doch
recht merken und sich darnach richten!

Ich will diesen noch ein anderes beifügen. Ein Mädchen, welches in einem
Institut ausgebildet war, kam in Begleitung seiner Mutter und zeigte mir
die herrlichsten Zeugnisse. Mit den ihm gegebenen schönen Anlagen hatte es
recht Vieles gelernt, wurde aber so nervös, daß es deßhalb entlassen wurde,
mithin zu seinem Beruf nicht gelangen konnte. Dazu hatten sich aber noch
Gemüthsleiden eingestellt, so daß das arme Geschöpf mit all' seinem Wissen
doch in der traurigsten Lage war. Die entsprechenden Abhärtungen haben das
beklagenswerthe Mädchen wieder zurecht gebracht. Wäre es aber nicht viel
besser gewesen, man hätte im Institute durch die erwähnten Abhärtungen
einem solchen Elend und Jammer vorgebeugt?

Wäre es mir möglich, vorläufig nur ein einziges Institut zur Übung einer
vernünftigen Abhärtung zu bringen, ich bin der Überzeugung, daß der gute
Erfolg manche andere zur Nachahmung antreiben würde. Die liebe Jugend würde
sicherlich schon bereit zum Gebrauch des Wassers sein, wenn nur ihre Lenker
und Leiter selbst zur Einsicht kommen wollten und diese nicht oft gerade
Diejenigen wären, welche die Jugend abhalten, solche Mittel zu gebrauchen,
die ihre Gesundheit erhalten und befestigen und vor einem frühen Verfall
der Kräfte schützen. Ich habe nichts gegen das Turnen, wenn es in
vernünftiger Weise geschieht, bin aber der Überzeugung, daß die
Wasseranwendungen viel mehr nützen. Das Turnen vermag allerdings die
Körperwärme zu erhöhen. Nichts aber erzeugt schneller und gefahrloser das
richtige Maß der Körperwärme als das Wasser. Das Turnen kann übrigens recht
aufgeregt machen, das Wasser entfernt jede Aufregung und bringt Ruhe;
deßhalb behaupte ich zuversichtlich: Die Jugend würde glücklich sein, wenn
ihr Gelegenheit geboten würde, Wasser anzuwenden, aber auch dafür gesorgt
würde, daß es vernünftig geschieht und nicht das Sprüchwort in Geltung
komme: »Zu wenig und zu viel verdirbt alles Spiel.«


Klosterleben.

In dem Abschnitte über das Seminarleben habe ich dieses mit dem Leben in
einer Familie verglichen; auch eine klösterliche Genossenschaft gleicht in
manchen Stücken einer Familie. Wie nun in einem großen Hauswesen ein
tüchtiger Hausvater nothwendig ist, wie von diesem vorwiegend das Glück
oder Unglück der Familie abhängt, so bedarf auch ein Kloster vor Allem
eines verständigen Vorstehers, und von ihm hängt vielfach das Wohl und Wehe
der Genossenschaft ab.

Wenn man nur oberflächlich eine solche Klosterfamilie betrachtet, so könnte
man leicht meinen: »Diese Leute haben es recht gut; sie haben Wohnung, Kost
und Kleidung, es wird gesorgt für alle ihre leiblichen Bedürfnisse; es gibt
dort auch nicht allzuviel Arbeit -- kurz: ein solche Leben läßt sich
führen, ohne daß man große Opfer zu bringen hat.« Doch schaut man die Sache
genauer an, ist man Augenzeuge davon, welche Anforderungen an Geist und
Körper der Insassen der Klöster beiderlei Geschlechtes gestellt werden, so
wird man ein ganz anderes Urtheil fällen müssen. Die meisten Klöster
gleichen großen Werkstätten, in denen Jeder an dem ihm zugewiesenen Posten
Jahr aus -- Jahr ein schwere Arbeit verrichten muß, wobei obendrein noch
die Zeit für die Mahlzeit und für Erholung des Geistes und Körpers sehr
knapp bemessen ist. Bei der strengen Regel mancher Orden ist die Gefahr
einer vorzeitigen Aufreibung der Geistes- und Körperkräfte stets vorhanden.
Hier ist es vor Allem Sache des Vorstehers, dem wohlgemeinten, aber oft zu
großen Eifer seiner Ordensmitglieder Zügel anzulegen und strenge darauf zu
halten, daß die richtige Abwechslung zwischen Arbeit und Anstrengung
einerseits und Ruhe und Erholung andrerseits stattfinde, daß bei großer
Anstrengung der Geisteskräfte auch dem Körper sein Recht werde, daß die
Pflege desselben und damit die Erhaltung der Gesundheit nicht vernachläßigt
werde.

Eine große Anzahl von Ordensleuten ist schon zu mir gekommen; sie hatten
durch übermäßige geistige Thätigkeit ihre Gesundheit ruiniert und sich
schwere Körpergebrechen zugezogen, welche sie zur Erfüllung der
Obliegenheiten ihres Berufes theilweise oder ganz unbrauchbar machten. Fast
Alle hatten die Pflege des Körpers mehr oder weniger vernachläßigt, und das
rächt sich immer. Soll der Geist auf die Dauer kräftig und thätig bleiben
können, so muß vor Allem seine Wohnung und sein Werkzeug, der Körper,
gesund und kräftig erhalten werden. Darum sollten jene Ordensleute, welche
vermöge ihrer Regel sich vorwiegend oder ausschließlich geistig zu
beschäftigen haben, in ihren freien Stunden, soviel sie können, körperliche
Arbeit verrichten; denn nur so kann die Kraft und Gesundheit des Leibes auf
die Dauer erhalten bleiben.

Vielen Orden ist zwar schon durch ihre Regel eine solche Abwechslung
zwischen geistiger und körperlicher Arbeit vorgeschrieben; wo Dieses aber
nicht der Fall ist, da ist es Sache des Vorstehers der einzelnen
Genossenschaft, für eine solche Abwechslung, sowie für die Pflege des
Körpers, soweit dieß nur geschehen kann, zu sorgen. In dieser Beziehung
möchte ich mir hier erlauben, den Vorstehern der Orden beiderlei
Geschlechtes folgende sehr beherzigenswerthe Rathschläge an's Herz zu
legen:

Die Kost sei recht nahrhaft; man vermeide aber vor Allem die scharfen
Gewürze und alle Reizmittel, weil sonst bei geringerer körperlicher
Thätigkeit leicht Krankheiten entstehen. Die Einsiedler haben ein sehr
hohes Alter erreicht, und was war ihre Nahrung? Die einfachste Naturkost,
Gemüse ohne alle Würze und Früchte. -- Auch soll die Kost nicht eine schwer
zu verdauende sein; hier beugt allerdings die Fastenordnung vieler Klöster
dem Übel vor.

Nicht vorsichtig genug kann man ferner sein bei der Auswahl oder dem Neubau
einer Wohnung für Klosterleute, da viele derselben sie während ihres Lebens
nie wieder verlassen dürfen, andre nur selten aus derselben herauskommen.
Das Haus muß vor Allem sonnig und trocken sein; wie Viele werden in der
Blüthe ihres Lebens dahingerafft, wo dem nicht Rechnung getragen ist! Wenn
ferner schon in einem gewöhnlichen Hause für tägliche und genügende
Durchlüftung aller Wohn- und Schlafzimmer gesorgt werden muß, um wie viel
mehr ist Dieses in einem Kloster geboten! Die Schlafzimmer insbesondere
sollen zu jeder Jahreszeit den ganzen Tag offen gehalten werden, und die
übrigen Räume müssen sofort ausgelüftet werden, wenn sie nicht von den
Insassen des Klosters benützt werden.

Was die Kleidung anlangt, so soll man sich nicht zu warm kleiden, weil
sonst der Körper nicht genug abgehärtet wird. Manchen Ordensleuten ist die
Wollkleidung durch die Regel vorgeschrieben. Soweit diese unmittelbar auf
der Haut getragen wird, soll man dafür sorgen, daß die Kleider nicht zu
enge an den Körper sich anschließen, vielmehr die Luft überall Zugang habe,
damit auf diese Weise sich nicht zu viel Wärme entwickle und die Haut
abgehärtet bleibe.

Für die Ordensleute beiderlei Geschlechtes wäre es auch von großer
Bedeutung, eine vernünftige Wasseranwendung zu betreiben, sowohl um die
Natur widerstandsfähiger und kräftiger zu machen, als auch um durch das
Belebende und Erfrischende einer solchen Anwendung den Geist in seiner
Thätigkeit zu unterstützen. Deßhalb soll, wie für das Waschwasser gesorgt
wird, so auch eine Gelegenheit geboten sein, das Wohlbefinden des ganzen
Körpers in dieser Weise zu befördern. Die Gesunden, d. h. Diejenigen, deren
ganzer Körper stets die gehörige Naturwärme hat, die ordentlich schlafen
können und einen frischen Geist haben, sollen in der Woche zwei- bis
dreimal ein Halbbad eine halbe bis eine Minute lang nehmen und sich darauf
eine halbe Stunde Bewegung machen, damit sie wieder die volle Wärme
erhalten. Dieß sollen sie zu jeder Jahreszeit thun, wie im Hochsommer, so
auch zur Winterszeit; dann werden sie die Hitze und Kälte gleich gut
ertragen können. Ihre Berufspflichten werden ihnen nicht zur Last werden,
sondern, da sie gesund an Geist und Körper bleiben, wird die Erfüllung
derselben sie zufrieden, froh und glücklich machen. Wird aber das Genannte
nicht beobachtet, sorgt man weder für ein trockenes Gebäude, noch für
gesunde Luft, noch für zweckentsprechende Kleidung und Nahrung, dann kann
freilich in einem solchen Hause leicht eine Schaar von Krankheiten die
Leute peinigen, die Erfüllung der Berufspflichten ihnen verbittern oder
diese gar vereiteln, und es rafft der Tod das eine Leben nach dem andern in
den schönsten Jahren dahin.

Zum Belege des Gesagten sollen hier einige Beispiele angeführt werden,
welche allerdings zum Theil nicht unmittelbar Klosterleute betreffen, aber
mittelbar doch das Leben in manchen Klöstern berühren.

Es kam ein Fräulein zu mir und erzählte: Ich bin mit 14 Jahren in ein
Institut gekommen, bin acht Jahre in demselben gewesen, habe mich
ausgebildet für das Lehrfach, und ich wäre jetzt daran, das Berufsleben zu
beginnen. Doch leider, während meine Eltern und Geschwister alle gesund
sind, bekam ich vor zwei Jahren ein ganz unbedeutendes Hüsteln, das sich
aber jetzt zu einem heftigen Husten ausgebildet hat, dazu habe ich Fieber
und Nachtschweiße und kann kaum mehr eine längere Strecke gehen. Das
Fräulein war gut gebaut und stammte von gesunden Eltern; aber es hatte
Jahre lang in geschlossenem Gebäude gewohnt, und bei fortwährender
geistiger Anstrengung war der ganze Körper vernachläßigt worden, so daß er
schließlich dem Siechthum anheimfiel. Mich dauerte die jugendliche Person;
Hülfe war aber keine mehr möglich, und acht Wochen nach ihrem Besuche bei
mir endete sie ihr zeitliches Leben. Ich bin der vollsten Überzeugung: wäre
dieses Fräulein in ihren ländlichen Verhältnissen geblieben, so wäre es von
dieser Krankheit verschont geblieben und hätte ein hohes Alter erreichen
können.

Ein anderes Fräulein holte sich Rath bei mir betreffs ihres Berufes. Sie
war schon einige Jahre in einem Institut gewesen, hatte sich in der Musik
und Sprachenkenntniß ausgebildet, von Körperarbeit aber und Abhärtung wußte
sie nichts. Ich sagte ihr, daß sie nothwendig körperliche Arbeiten
verrichten müsse. Das Klosterleben sei ihr nicht zuträglich, weil sie im
Kloster bloß für geistige Arbeit werde verwendet werden. Doch wer das
Arbeiten und das Abhärten durch die Arbeit nicht schon in der Jugendzeit
gelernt hat, wird später sich auch nicht leicht dazu entschließen. Und so
ging es auch hier. Das Fräulein wählte ihren Beruf gemäß dem, was sie
erlernt hatte, und starb in Folge dessen zweieinviertel Jahre später an der
Schwindsucht.

Ich kannte eine Bauerntochter, die recht gesund, kräftig und arbeitsam war,
dabei besondere Vorliebe fürs Klosterleben hatte und den Drang fühlte, in
einen strengen Orden einzutreten, was auch geschah. Welche Umwandlung fand
aber hier statt! Bisher hatte sie immer in der freien Natur gearbeitet und
dadurch die Kräfte erhalten und vermehrt. Dazu hatte sie eine einfache,
nahrhafte Landkost genossen. Nun kam sie auf einmal in ein Gebäude, wo
wenig auf Lüftung gehalten wurde, wo sie wenig Bewegung hatte, und diese
nur im Gebäude selbst, und keine Arbeit mehr zur Erhaltung der Kraft. Mußte
eine solche Person nicht verkümmern? So geschah es auch, und zwar war sie
schon im dritten Jahre voller Gebrechen, und Niemand wußte, was ihr fehlte.
Im vierten Jahre endete sie ihr jugendliches Leben.

Drei Kandidatinnen hatten die Lehrkurse durchgemacht und fragten mich, was
sie jetzt beginnen sollten; denn infolge der fortwährenden geistigen
Anstrengung war die eine gebrechlicher als die andere. Ich gab ihnen den
Rath, sie sollten, ehe sie in's Lehrfach eintreten würden, ein Jahr lang
mit landwirthschaftlichen Arbeiten sich beschäftigen, damit durch gute
Landluft und entsprechende körperliche Arbeit die Natur abgehärtet werde;
so würden sie das, was sie an Körperkraft verloren, wieder gewinnen und
später ihrem Berufe mit frischer, voller Gesundheit nachkommen können. Eine
folgte meinem Rath, und sie erfreut sich eines sehr guten Rufes wegen ihrer
vorzüglichen Leistungen; die zwei anderen starben, die eine im dritten, die
andere im vierten Jahre nachher. Diese waren aber nicht schlimmer daran
gewesen, als die erste.

Sehr häufig werden für die Mädchenschulen Lehrerinnen angestellt; dieß ist
nur zu billigen. Aber es gehört recht viel dazu, daß eine solche Lehrerin
allseitig genüge. Es fällt mir schwer, an dieser Stelle mich öffentlich
auszusprechen über einen offenbaren Mißstand, und wenn ich nicht ein Freund
der Wahrheit wäre und nicht Theil nähme an den traurigen Schicksalen,
welche oft die Menschen treffen, würde ich kein Wort sagen. Doch es soll
und muß gesagt sein. Es wird allzuviel für das Wissenschaftliche gethan,
die Geisteskräfte werden zu viel angestrengt, und so lernen dann in fünf,
sechs oder noch mehr Jahren die jungen Personen erstaunlich viele Dinge;
aber wozu? Meistens können sie es gar nicht oder nur kurze Zeit verwenden,
dann sind die Kräfte aufgezehrt. Bei dieser Vorbereitung werden gewöhnlich
die Körperkräfte gar nicht geübt; der Körper darf bloß den Geist von der
einen Stelle zur anderen tragen. Er wird nicht abgehärtet und gestärkt
durch die Arbeit, und so bekommt der Geist eine baufällige Hütte, die bald
zusammenbricht. Das Berufsleben ist infolge dessen meist bitter und von
kurzer Dauer. Bei einer solchen Unterrichtsweise ist aber noch ein zweites
Unglück dieses, daß die Ausbildung eine einseitige wird, und daß die also
ausgebildeten Kandidatinnen des Lehramtes dann mit ihren Schülerinnen
ebenso verfahren, wie mit ihnen verfahren worden ist.

Sollte man dem, was ich im Vorhergehenden gesagt habe, widersprechen und
meinen, die angeführten Thatsachen hätten andere Gründe gehabt, so will ich
meine Behauptung gern zurücknehmen, falls man mir beweist, daß ich mich
geirrt habe. Ich will übrigens noch bemerken, daß die von mir gerathene
Anwendung des Wassers zur Abhärtung des Körpers oder Heilung von Gebrechen,
wie aus zahlreichen mir von solchen Anstalten zugekommenen Briefen deutlich
hervorgeht, recht gute Erfolge gehabt hat. Deßhalb soll das Wasser gehörig
benutzt werden zur Kräftigung und Erhaltung der Gesundheit. Freilich wird
bei Manchen, die durch geistige Anstrengung geschwächt sind, keine Heilung
möglich sein, wenn nicht körperliche Arbeiten verrichtet werden. Es soll
deßhalb in jedem Kloster sowohl zur Anwendung des Wassers, wie zur
Verrichtung körperlicher Arbeiten Gelegenheit geboten werden, wenn dem
Körper die volle Gesundheit gebracht und erhalten werden soll.

Wie in den Frauen-Klöstern, so muß auch und noch mehr in den
Männer-Klöstern darauf geachtet werden, daß die Lebensweise eine richtige
sei. Ist hier die Wissenschaft meist Hauptgegenstand der Beschäftigung, so
soll man darüber doch nicht die Sorge für den Leib vergessen. Der Körper
ist ja Wohnung und Werkzeug des Geistes, mit dem der Gelehrte hauptsächlich
arbeiten muß. Was hilft zudem alles Wissen, wenn der Körper zu Grunde
gerichtet ist? Darum möge man auch ernstlich darauf halten, daß dem Körper
die nöthige Zeit zum Schlafe gegönnt werde. Hat doch der Schöpfer durch den
Wechsel von Tag und Nacht die Zeit bestimmt zur Arbeit und zur Ruhe. Wenn
man sich die nöthige Nachtruhe entzieht, handelt man gewiß weder
vernünftig, noch zu seinem Vortheile.

Ich kannte einen jungen Herrn, der so eifrig und fleißig studierte, daß er
in jeder Nacht bis 11, ja 12 Uhr und noch länger mit den Büchern
beschäftigt war. Aber wie lange trieb er es? Nach drei Jahren hatte er so
viel Kopfleiden, so häufige und starke Kongestionen, daß er mit 28 Jahren
zu jedem Berufe und zu jeder Arbeit unfähig war. Hat er recht gethan? Was
hatte er gewonnen? Täglichen Jammer und tägliches Leiden und eine trostlose
Zukunft.

Ich kenne einen anderen Herrn, der Abends um 8 Uhr eine Tasse schwarzen
Kaffee trank, damit er seine Studien recht lange in der Nacht fortsetzen
konnte, ohne vom Schlaf belästigt zu werden. Einige Jährchen ging es recht
gut, weil er eine vorzügliche Gesundheit hatte; aber auf einmal brach die
ganze Naturkraft zusammen, und der Unglückliche wurde unfähig für jedes
Berufsleben. Geist und Körper waren zerrüttet. Es sei also für die, welche
sich mit der Wissenschaft abgeben, eine Hauptsorge, ihrem Körper die
nöthige Zeit zum Schlafe nicht zu entziehen. Ich bin überzeugt, wer über 9
Uhr am Abend arbeitet, der arbeitet zu seinem Nachtheil. Für das Gedeihen
des Körpers und des Geistes sind die Ruhestunden vor Mitternacht
entschieden viel werthvoller als die Zeit nach Mitternacht. Nicht minder
fehlen die vorwiegend mit geistiger Arbeit Beschäftigten, wenn sie die
Körperkräfte gar nicht durch körperliche Thätigkeit üben. Nehme man einen
starken Bauernknecht und setze ihn ein Vierteljahr an einen Schreibtisch
hin und beschäftige ihn ausschließlich mit geistiger Arbeit. Schicke man
ihn dann wieder an seine frühere Arbeit, und es wird sich zeigen, daß er
drei Viertel seiner Kraft verloren hat. Wird es einem Studierenden nicht
ähnlich gehen, wenn er sich aller körperlichen Anstrengung enthält? Bei
beständigem und ausschließlichem Studieren wird der Körper einer Maschine
gleich, die verrostet und verdirbt, weil sie zu wenig gebraucht wird.
Mancher wird wohl sagen: Ich mache täglich meinen Spaziergang, um meinen
Körper bei Kräften zu erhalten. -- Ich erwidere hierauf: Das reicht nicht
aus. Der Spaziergang bietet dem Auge Manches zum Sehen, man athmet dabei
eine bessere Luft ein, und die Beine werden angestrengt; der größere Theil
der Organe aber ruht während des Spazierganges. (Das Weitere über diesen
Punkt bietet das Kapitel über die Bewegung.)

Ich kannte einen Herrn, der viel studierte und nicht viel spazieren ging;
aber jeden Tag spaltete er zweimal eine halbe Stunde Holz oder grub in
seinem Garten; er versicherte mir, er verdanke diesem Mittel seine
anhaltend gute Gesundheit und seine allzeit frische Geisteskraft.

Wenn mancher Leser vielleicht meint, es sei das Gesagte etwas übertrieben,
er fühle sich geistig und körperlich gesund und kräftig, trotzdem er nicht
körperlich, aber viel geistig arbeite, so antworte ich ihm: Halte nur eine
kleine Rundschau, und du wirst bald Beispiele in Menge finden, die meine
Worte bestätigen. Gar Viele beklagen jetzt die Unvorsichtigkeit, mit der
sie hierin gehandelt haben, ebenso sehr, wie ihr dadurch entstandenes
Elend. Deßhalb sage ich zum Schlusse noch einmal: Es soll in jedem Kloster
eine Stätte sein, wo zu körperlichen Arbeiten Gelegenheit geboten ist.
Ebenso soll aber auch die Möglichkeit gegeben sein, die erschöpfte Natur
durch Anwendung des Wassers aufzufrischen, zu kräftigen und abzuhärten.




Nachtrag zum I. Theile.


1. Vom Rauchen.

Zum Schlusse möchte ich noch einige Bemerkungen über Rauchen und Schnupfen
machen. Ich bin schon oft gefragt worden, was ich vom Rauchen halte. Meine
Meinung hierüber ist diese: Junge Leute, die mit 15 bis 17 Jahren zu
rauchen anfangen, setzen sich im Allgemeinen der Gefahr aus, sich sehr zu
schaden. Erstens wirkt bei einer jungen Natur das Tabakgift (Nicotin) viel
stärker und nachtheiliger ein als in späteren Jahren. Zweitens wird das
Rauchen, wenn es früh begonnen wird, leicht zur Leidenschaft. Nicht selten
wird auch die vollkommene Entwicklung dadurch behindert, und Krankheit und
Siechthum können leicht bei jungen Leuten entstehen. Es gehört nicht viel
dazu, daß Lungenleiden, Halsgebrechen, Aufgeregtheit in den Nerven,
Herzklopfen und dergleichen entstehen. Solche und ähnliche Übel sind zwar
leicht herangelockt, doch nicht mühelos wieder zu entfernen. Ist das im
Allgemeinen so, dann ist es noch mehr der Fall, wenn schlechte Stoffe
geraucht werden.

Ich traf einst drei junge Burschen von 15 bis 16 Jahren, welche blaß
aussahen wie der Tod. Ich fragte sie, was ihnen fehle. Erst auf dringendes
Fragen bekam ich zur Antwort: »Wir lernen das Rauchen und haben soeben eine
Cigarre geraucht.« Ich forderte sie dann auf, sie sollten einander ruhig
in's Gesicht schauen und an sich die Frage stellen: Kann das Rauchen gesund
sein, wenn man so schlecht davon aussieht und sich darnach so unbehaglich
fühlt? Das Traurigste aber ist, daß man sich das Rauchen leicht dermaßen
angewöhnt, daß man nicht mehr ohne dasselbe sein kann und zum Sklaven des
Tabaks wird. Ziemt sich das für einen Menschen, bei dem doch die Vernunft
die Herrschaft führen sollte?

Vielleicht fragst du, ob ich nicht selbst rauche. Ich will darauf ganz der
Wahrheit gemäß antworten. Bis zum 45. Jahre habe ich nicht geraucht. Da ich
aber die Bienenzucht gründlich erlernen wollte und der Cigarrenrauch ein
vorzügliches Mittel ist, mit den Bienen fertig zu werden, so habe ich das
Rauchen angefangen. Es hat mich große Überwindung gekostet, mich daran zu
gewöhnen. Ich rauche auch jetzt noch eine oder zwei Cigarren, wenn ich in
Gesellschaft bin. Rauche ich aber gar nicht, so entbehre ich deßhalb
nichts. Mein Urtheil über das Rauchen geht überhaupt dahin: Wer gar nicht
raucht, thut am besten, weil er seiner Natur keine nachtheiligen Stoffe
zuführt und zugleich nicht wenig Geld erspart, das er sonst recht gut
verwerthen kann. Wenn aber ein gesunder Mann in einer freien Stunde,
besonders bei einer Unterhaltung, eine Cigarre oder Pfeife raucht, so wird
es ihm nicht schaden. Aber man möge ja nicht zu viel und besonders nicht
während der Arbeit rauchen. Denn erstens wird man viel bei der Arbeit
dadurch gestört, und zweitens kommt es zu theuer. -- Ich fuhr einst auf der
Eisenbahn, und im Laufe des Gespräches sagte Jemand, er habe schon für mehr
als 3000 Gulden Cigarren geraucht. Alle lachten darüber und glaubten, er
wolle uns einen Bären aufbinden. Der Reisende aber gab die Zahl der
Cigarren an, die er in einem Tage rauche, und die Jahre, während welcher er
geraucht habe. Nun wurde zusammengerechnet, und es ergab sich, daß er
reichlich 4000 Gulden verraucht hatte. -- Wie viel kosten die Cigarren, die
in einem Jahre in einem Lande geraucht werden! Trotz der großen Summe, die
man dafür ausgibt, hat die menschliche Natur nicht den mindesten Nutzen
davon gehabt.


2. Vom Schnupfen.

Über das Schnupfen bemerke ich Folgendes. Daß der Schöpfer dem Menschen
deßhalb eine Nase anerschaffen hat, damit er schnupfen könne oder solle,
glaube ich nicht und bin daher weit davon entfernt, dasselbe für nothwendig
zu halten. Ich will jedoch das Schnupfen nicht durchaus verwerfen. Wird es
aber so stark betrieben, daß man nicht mehr arbeiten kann oder sich nicht
mehr behaglich fühlt, wenn man nicht schnupft, so ist dieses doch nicht
mehr in der Ordnung. Überdieß findet man bei einem starken Schnupfer sehr
oft keine besondere Sorge für Reinlichkeit. Der Schnupftabak gelangt auch
bei einem solchen Schnupfer leicht in den Hals, selbst bis in den Magen,
und Gutes wird er nirgends stiften, aber sicher kann er viel Unheil
anrichten. Zudem kostet der Schnupftabak auch nicht wenig Geld. Daher ist
mein Urtheil dieses: Man soll nichts zur Leidenschaft werden lassen, also
auch das Schnupfen nicht. Von Zeit zu Zeit eine Prise nehmen erzeugt ein
kleines Gewitter und leitet aus dem Kopfe durch die Nase Manches aus. Wer
sich aber ganz an das Schnupfen gewöhnt hat, darf vorsichtig sein, wenn er
sich dasselbe abgewöhnen will, daß er dieß nicht auf einmal thut; denn
durch das oftmalige Schnupfen ist die Natur daran gewöhnt, daß die
Flüssigkeit aus dem Kopfe nur mehr durch Anwendung des Schnupftabaks
ausgeleitet werden kann.


3. Wasseranwendungen im Alter.

Zum Schluß will ich noch die Frage beantworten, ob auch das Greisenalter
Wasseranwendungen machen könne. Wenn ein Haus lange steht und viel
ausgenützt worden ist, wird es nach und nach theilweise oder im Ganzen
baufällig. Deßhalb wird aber das Haus nicht gleich eingerissen, sondern die
Schäden werden ausgebessert, und so kann es noch eine geraume Zeit stehen
und bewohnt werden. In ähnlicher Weise wird auch der Mensch hinfällig und
schwach, wenn das Alter herankommt. Diesem Übelstande muß man vorzubeugen
und den Verfall der Kräfte möglichst zu verhindern suchen. Hierzu dient
ganz besonders wiederum das Wasser. Vom Gebrauch desselben ist kein Alter
ausgeschlossen. Wie schon das kleine Kind dasselbe mit Nutzen gebraucht, so
kann es der Mensch auch im Alter noch mit Vortheil anwenden. Wäscht dieser
ja auch seine Hände und sein Gesicht noch und wird dadurch aufgefrischt und
gekräftigt, warum sollte eine ähnliche Wohlthat nicht auch dem übrigen
Körper durch das Wasser zu Theil werden können?

Ich kenne einen Herrn von 90 Jahren, der ganz gesund an Geist und Körper
ist. Derselbe wäscht jeden Tag den ganzen Körper mit kaltem Wasser. -- Es
können also auch im hohen Alter noch Abhärtungen vorgenommen werden.
Ganzwaschungen und selbst Halbbäder von fünf bis sechs Sekunden werden auch
dem Hochbetagten noch gut bekommen. Nicht bloß äußerlich, auch innerlich
kann das Wasser recht viel nützen. Ich mache aber hier ganz besonders
darauf aufmerksam, daß man nicht viel auf einmal nehmen soll. Es kann nicht
genug empfohlen werden, vier- bis fünfmal täglich nur einen einzigen Löffel
voll Wasser zu nehmen, oder, wenn man etwas unwohl ist, stündlich einen
Löffel voll.

Man soll aber der Schwäche des Alters nicht bloß durch Anwendung einer
gelinden Wasserkur zu Hülfe kommen, sondern auch durch eine recht einfache
Kost, die nicht viel Reiz übt, aber recht viele Nährstoffe enthält. -- Ich
habe eine große Anzahl hochbetagter Leute ausgefragt, wie sie gelebt haben,
und gewöhnlich hieß es: Ich habe nie viel auf Bier und Wein gehalten, lebte
recht mäßig und genoß recht einfache Kost. Viele derselben hatten zum
großen Theil von gekochter Brodsuppe gelebt. Diese ist sehr nahrhaft, kann
genossen werden ohne Zähne, und die Natur, welche während des früheren
Lebens an diese Kost gewöhnt ist, kann sie auch am leichtesten ertragen.
Ich will noch bemerken, daß man auch in späteren Jahren die Natur noch an
Manches gewöhnen kann, was ihr früher fremd gewesen ist. Nur muß man
vorsichtig verfahren und die Angewöhnung nicht zu rasch vornehmen. Wer z.
B. keinen Teller voll von irgend einer Suppe zu verdauen im Stande ist,
kann oft ein bis zwei Löffel voll leicht ertragen und bekommt auf diese
Weise Nährstoffe genug für eine Zeit lang; nach Verlauf derselben nehme er
von Neuem eine solche Portion. -- Was dem Alter gewöhnlich abgeht und viele
Gebrechen nach sich zieht, ist der Mangel an gehöriger Naturwärme. Diese
aber wird am leichtesten und sichersten vermehrt und erhalten durch
Anwendungen mit Wasser.

Darum möge jeder Mensch von der Wiege bis zum Sarge das Wasser in Ehren
halten, dem Schöpfer für diese Gabe dankbar sein und sie vernünftig
gebrauchen. Dann wird sich der Mensch unter einem besonderen Schutze des
Allerhöchsten zur vollsten Kraft und Stärke entwickeln und seine Gesundheit
erhalten können. Dann wird er vielen Krankheiten und Miseren entgehen, und
viel Elend und Jammer wird aus der ohnehin schon mühevollen Welt verbannt
werden. Dann wird die Last des Lebens erleichtert, und selbst die Gebrechen
des Alters werden erträglicher gemacht.


4. Der Essig.

Der Essig ist sicher eines der ältesten Hausmittel, durch welches unsere
Vorfahren in hunderten von Fällen sich zu helfen wußten. Ich kann mich
selbst noch erinnern aus meiner Jugendzeit, wie oft Essigwaschungen und
Essigüberschläge angewandt wurden. Der Essig hatte aber nicht bloß als
Hausmittel eine hohe Bedeutung, sondern wurde und wird heute noch verwendet
zur Zubereitung der Nahrungsmittel; und es ist gut, wenn man weiß, welchen
Werth er in jeder Beziehung hat.

Der Essig wurde früher gewöhnlich aus Wein bereitet, indem die Weinsäure in
Essigsäure umgewandelt wurde. Dieser Essig wurde für den besten gehalten
und war natürlich auch theurer. -- Ein anderer Essig, den gewöhnlich das
Landvolk gebrauchte, wurde meistens aus Weißbier bereitet. Die Maß solchen
Essigs kostete gewöhnlich 3-4 Kreuzer, und es war nicht leicht ein Haus zu
finden, wo man nicht solchen Essig verwendete zu verschiedenen Speisen.

Heutzutage wird aus allen möglichen Sachen Essig hergestellt. Es geht mit
dem Essig, wie mit vielen andern Artikeln; Fälschungen bleiben nicht aus.
Wie verschiedene Pflanzen, so werden auch verschiedene Mineralien zur
Essigfabrikation gebraucht. Ich habe vor zwei Jahren ein Rezept gelesen zu
einem recht wohlfeilen und schwachen Essig. Unter Anderm waren 25 Pfund
Vitriol verzeichnet. Um Gottes willen, dachte ich, welch schwachen Essig
wird Dieses geben, und was wird das Vitriol für eine Wirkung im Körper
haben, und wie wird es dem Magen ergehen, der mit den Speisen öfters
solchen Essig aufnehmen muß!

Wie Vitriol, so wird auch oftmals zur Essigbereitung Schwefel- und
Salzsäure verwendet. Auch verschiedene Holzgattungen werden dazu gebraucht.
Der Kukuk weiß, was heutzutage Alles zur Essigbereitung verwendet wird, und
es ist kein Zweifel, daß viele tausend Menschen gerade durch den Essig
nicht bloß Nachtheile an ihrer Gesundheit erleiden, sondern die Gesundheit
selbst verlieren, und daß ihnen das Leben durch den Essig abgekürzt wird.
Darum sei man doch recht vorsichtig beim Ankauf von Essig. Man wird gar
häufig gefälschten Essig einkaufen und hat dann für sein Geld nur etwas
seiner Gesundheit Schädliches gekauft.

Der beste Essig wäre wohl der, welchen die Hausfrau selbst bereitet, und
zwar von Obst oder von sogenanntem Weißbier aus Gersten- oder Waizenmalz.

Ich will ein Rezept zur Bereitung eines gesunden Essigs beifügen.

Man nimmt das geringere Obst vom Baume, wenn es auch nicht ganz reif ist,
zerschneidet dieses oder zerstampft es im Mörser, bringt das Ganze in einen
irdenen Hafen oder in ein Glas, gießt ein wenig Essig daran, füllt es mit
Wasser auf, überbindet die Öffnung mit einem festen Papier und sticht mit
einer Stricknadel mehrere kleine Löcher hinein, daß etwas Luft eindringen
kann. Darauf stellt man das Gefäß an die Sonne oder sonst einen warmen Ort.
Nach 2-4 Tagen rührt man den Inhalt durcheinander. Ob er früher oder später
brauchbar wird, kommt auf die Wärme an. Es darf aber das Gefäß nicht heiß
werden. Ist das Aufgegossene ganz hell, so ist die Gährung vollendet und
der Essig brauchbar. Dieser wird dann abgegossen, und es kann nochmals
Wasser aufgegossen werden. Die Äpfel, welche gekocht werden, werden
meistens geschält. Gerade die Schalen haben die meiste Schärfe und
bewirken, in der angegebenen Weise behandelt, den besten Essig.

Will man aus weißem Bier, wie es für die Arbeiter bereitet wird, Essig
machen, so thut man dieses ebenfalls in ein Gefäß, verschließt es oben und
stellt es warm. Auch mit diesem Essig kann noch Obst vermischt werden.
Solcher Essig ist nicht theuer und sehr gesund.

Der Essig, bemerkte ich oben, war stets ein gutes Hausmittel und ist es
auch jetzt noch für den Kenner. Der Essig übt einen großen Reiz. Ein Beweis
dafür ist, daß, wenn es Jemand übel wird und man ihm das Gesicht oder die
Lippen damit wäscht, er schnell wieder zu sich kommt. Auch auf die Haut übt
er einen großen Reiz, wenn man den ganzen Körper oder einen Theil des
Körpers wäscht mit einem Theil Essig und zwei oder drei Theilen Wasser. Der
Essig übt dann einen wohlthuenden Reiz aus, befördert die Hautthätigkeit
und vermehrt die Körperwärme.

Der Essig wirkt auch zusammenziehend, und deßhalb wird er verwendet bei
Geschwulsten, die durch Stoß, Schlag und Zerquetschung entstanden sind. Er
hindert die Fäulniß, deßhalb wird oft Fleisch in Essig gebeizt. Damit neue
und ältere Verwundungen nicht rasch in Fäulniß übergehen sollten, wurden
sie häufig in früheren Zeiten mit Essig ausgewaschen. Die Heilung ging dann
um so rascher vor sich. Das Waschen mit Essig löst ferner das Blut auf,
welches sich durch Schlag, Quetschung &c. gesammelt hat. Zusammengestautes
Blut wird also durch Essig aufgelöst und ausgeleitet. -- Essig bewirkt
sogar, daß die Gebeine weicher und mürber werden. Die größten Quetschungen
wurden schon oft durch Überschläge von Essig geheilt. Wenn bei einem
Beinbruch Geschwulst und Blutunterlaufung stattgefunden hat, leistet der
Essig die besten Dienste. Die Geschwulst löst sich, und das angestaute Blut
wird abgeleitet. Aus dem Gesagten erhellt hinreichend, daß sehr viele
Gebrechen des menschlichen Körpers durch Essig gehoben werden können.

Wie der Wein und Branntwein nicht zu den Nährmitteln gehören, so enthält
auch der Essig keine Nährstoffe; er übt bloß einen Reiz im Innern oder
wirkt zersetzend. Die Speisen, an welche man Essig gethan hat, sind
reizender, als sie es ohne Essig wären. Er wirkt aber auch zerstörend.
Kommt der Essig mit den Speisen in den Magen und empfängt das Blut seine
Nahrung aus den Speisen, so kann die Natur den Essig nicht fernhalten,
sondern er gelangt mit in das Blut wie der Schnaps. Ist nun der Essig im
Stand, bei Quetschungen das Blut aufzulösen, so muß man auch annehmen, daß
er wenigstens im Kleinen Störungen bewirkt, wenn er in's Blut gelangt. --
Wenn dieß beim Essig im Allgemeinen anzunehmen ist, welche Zerstörungen
kann dann erst ein verfälschter Essig hervorbringen, besonders wenn scharfe
Mineralsäuren zu dessen Bereitung verwendet wurden. So kann Mancher mit dem
säuerlich angenehmen Geschmack ein böses Übel in sich aufnehmen und sich
selbst ein Zerstörungsmittel wählen. -- In den Säften wirkt Essig
zusammenziehend, mithin kann auch im Innern ein Nachtheil für die Natur
dadurch entstehen, daß die Transspiration geschwächt wird. -- Nach innen
hat also der Essig nur Bedeutung für den Geschmack. Ich will nicht sagen,
daß man nichts Saures essen darf; aber es gibt Leute, denen weder eine
Speise sauer genug noch genug Essig am Salat ist. Daß solche Leute sich
sehr schaden, daran ist kein Zweifel, besonders wenn der Essig gefälscht
ist. Wem also seine Gesundheit lieb ist, der esse nie stark gesäuerte
Sachen und sei recht vorsichtig in der Auswahl des Essigs. Wie man
übermäßig an das Salz sich gewöhnen kann und dann nie genug von demselben
an den Speisen hat, so ist es auch mit dem Essig.

Leute, die recht viel Neigung zum Salz haben und dasselbe gern essen,
bekommen Anlage zur Schwindsucht; gerade so geht es Denen, welche große
Vorliebe für Essig haben. Es ist daher zu bedauern, wenn Manche solche
Neigung zum Essig haben, daß sie ein Stück Brod in Essig tauchen und
dasselbe lieber essen als ein Stück Fleisch.

Somit verwerfe ich es nicht, an die Kost ein wenig Säure zu bringen, eine
kräftige Natur wird hiervon nichts zu fürchten haben. Ich warne aber vor
stark gesäuerten Speisen und besonders vor dem Essigtrinken. Ich habe
selbst Leute kennen gelernt, die Solches thaten, aber alle sind nicht alt
geworden. Recht sauer essen ist ja doch nur Angewöhnung, und der Magen
verlangt das gewiß nicht. Dieser würde sich sträuben, wenn er könnte, gegen
den ihm aufgebürdeten Essig.


5. Toppen-Käse.

Was der Mensch oft so wenig beachtet, weil's nicht theuer ist und er daran
gewöhnt ist, das ist doch oft von großem Werth.

In jedem Haushalte, wo man Ökonomie treibt, ist Toppen-Käse leicht zu
bereiten, der von einem großen Werth ist nicht bloß als Nährmittel, sondern
auch als Heilmittel. Hat Jemand entzündete Augen, sei es infolge von
Erkältung oder Verletzung durch Schlag oder Stoß, so lege man ungefähr
einen Löffel voll fein gerührten Toppen-Käse auf das Auge und darüber eine
Binde; auf diese Weise wird in wirksamer Weise die Hitze ausgeleitet, und
die vorgekommenen Störungen werden gehoben werden.

Bekommt Jemand eine Entzündung, sei es Lungen-, Brust-oder
Bauchfell-Entzündung, und mag die Hitze noch so groß sein, der Schmerz mit
der Entzündung fortwährend zunehmen, so wird doch ein aufgelegtes Pflaster
von fein gerührtem Toppen-Käse ganz auffallend alles Stechen und Brennen
heben, und recht bald wird die Entzündung gefahrlos sein. Ich kenne kein
Mittel, das bei Entzündungen eine solche auffallende Wirkung hervorbringt,
wie dieses. -- Wie der Toppen-Käs bei Entzündungen die Hitze nimmt, so ist
er auch heilsam bei offenen Geschwüren, wo er nicht bloß die Hitze
entfernt, sondern auch die kranken Stoffe auszieht. Ich habe schon mehrere
Lupus-Fälle kurirt, und kaum hat mir ein Mittel bessere Dienste geleistet,
als das wiederholte Auflegen dieses Toppen-Käses, der auch in einigen
Gegenden Zieger genannt wird. Bei Geschwulsten, die zu Geschwüren werden
wollen, zieht er nicht bloß die Hitze beim Beginne ganz aus, sondern auch
die kranken Stoffe, welche die Entzündung verursachten, falls er wiederholt
aufgelegt wird, was nothwendig ist, wenn er ganz trocken und steif geworden
ist. Geschwülste, die dem Anscheine nach nicht mehr erweicht werden können,
löst dieser Toppen-Käse nach und nach recht gut auf. Es ist also der
Toppen-Käse zur Ausleitung der Hitze und zum Heilen bösartiger Geschwüre
ein vorzügliches Hausmittel, das nicht genug empfohlen werden kann. Ganz
besonders wirkt er bei recht giftigen, krebsähnlichen Geschwüren, wo weder
Salbe, noch sonst etwas wirken will. Soll der Toppen-Käs als Hausmittel
angewendet werden, so muß er gut abgerührt und mit Toppen-Wasser verdünnt
werden, bis er zur feinsten Salbe geworden ist; je feiner er abgerührt
wird, um so besser ist es.

Wie viel Gutes kann eine Hausfrau mit diesem einzigen Hausmittel erreichen!
Hat Jemand zu große Hitze im Kopfe, röthet sich die Stirne vor Hitze, so
werden eine oder zwei Auflagen das Übel beseitigen. Ich möchte also den
Hausmüttern dieses einfache Hausmittel aufs Wärmste empfehlen.

Es ist der Toppen-Käse aber nicht bloß ein Hausmittel, welches äußerlich
angewendet werden kann, sondern auch ein vorzügliches Heilmittel im Innern
der Natur. Wenn der Toppen-Käse Hitze aus den äußeren Körpertheilen
entfernt, warum sollte er nicht auch die Hitze im Magen fortnehmen, wenn
dieser entzündet ist? Man nehme täglich vier- bis sechsmal einen Löffel
voll Toppen-Käse ein; die Wirkung bleibt gewiß nicht aus. Wenn ferner der
Toppen-Käse äußere Geschwüre heilt und giftige Stoffe aus der Natur leitet,
warum soll er nicht auch Magen-Geschwüre heilen können, wenn von Zeit zu
Zeit ein Löffel voll genommen wird? Und wenn bei Krebs oder krebsartigen
Geschwüren äußerlich oft recht Vieles erreicht wird, warum soll er nicht
eine ähnliche Wirkung hervorbringen, wenn Magenkrebs sich bilden will? Aber
nicht bloß bei Magen-Krankheiten, sondern auch bei Entzündungen anderer
Theile des inneren Körpers wirkt er stets kühlend, lösend und heilend und
kann somit auch als inneres Mittel recht gut angewendet werden.

Einen ganz besonders großen Werth hat der Toppen-Käse als Nahrung; er
gehört zu den besten Nahrungsmitteln, wird leicht verdaut, kann recht gut
ertragen werden und übertrifft in mancher Beziehung die beste Milch. Den
Kindern ist er ein vortreffliches Nahrungsmittel, das vielen anderen
vorzuziehen ist und von ihnen gern gegessen wird. Wie die Kinder reicherer
Eltern von diesen ein Stück Brod und Butter darauf gestrichen bekamen, so
erhielten einst die ärmeren Kinder ein Stück schwarzes Brod, auf welches
Toppen-Käse gestrichen war, und das schmeckte ihnen nicht bloß recht gut,
sondern sie gediehen auch sehr gut dabei wegen der vielen Nährstoffe und
der leichten Verdaulichkeit dieser Speise. Es ist ganz sicher, daß die
ärmeren Kinder viel besser daran gewesen sind als die reichen, weil die
Butter gar keinen Stickstoff hat, der Toppen-Käse aber stickstoffreich ist.
So ein mit Toppen-Käse bestrichenes Stück Brod schmeckt auch denen recht
gut, die schwere Arbeiten haben; ganz besonders ist es denen zu empfehlen,
die im Alter weit vorangeschritten sind, wegen Nahrhaftigkeit, leichter
Verdaulichkeit, und auch weil das Kauen leicht ist. Es kann also dieser für
Jung und Alt nicht genug empfohlen werden, und es ist nur zu bedauern, daß
dieses Nahrungsmittel besonders für die heranwachsende Jugend nicht mehr
so vielfältig im Gebrauche ist. Besonders sollten es blutarme Menschen oft
genießen. Um den Toppen-Käs recht schmackhaft zu machen, wird er kräftig
gerührt, etwas gute Milch daran gegossen, ein klein wenig Salz, aber ja
nicht viel, hinein gethan und etwas Kümmel- oder Fenchelsamen daran
gerührt.

Daß dieser Toppen-Käse zu recht vielen Mehlspeisen paßt, und gerade die
Mehlspeisen dadurch viel kräftiger und schmackhafter werden, ist jeder
gewandten Hausfrau wohl bekannt, die nicht in einem vornehmen Pensionat
ausgebildet worden ist.

Das möge über die Bedeutung des Toppen-Käses genügen.

Die Bereitung des Toppenkäses geschieht auf folgende Weise. Man läßt süße
Milch, je nach der Jahreszeit, ein bis zwei Tage lang stehen. Dieselbe wird
dann dick, und der Rahm liegt oben auf. Dieser Rahm wird dann fortgenommen,
und die Milch in ein irdenes Geschirr oder in ein Blechgeschirr gethan und
auf den warmen Herd gesetzt, bis sie ganz zusammengeronnen ist, und das
sogenannte Toppenwasser sich ausgeschieden hat. Die dicke feste Masse wird
nun herausgenommen und in ein irdenes Sieb gethan, damit das Toppenwasser
vollständig abläuft. Dann bleibt der fertige Toppenkäse im Siebe zurück.
Will man denselben als Speise genießen, so empfiehlt es sich, ihn mit Milch
oder Rahm zu mischen.




Zweiter Theil.

Wie kann geheilt werden nach den Regeln meiner Erfahrung?




Asthma.


Ein Herr von Stand gibt an: »Ich habe immer schweren Athem, in der Nacht
aber oft solche Athemnoth, daß ich recht oft in der Nacht rasch aus dem
Bette springen muß, um Athem zu holen, und weiß mir dann nicht zu helfen
außer dadurch, daß ich frische Luft einathme. Ich fühle mich auf der Brust
so enge, wie wenn Alles zerplatzen wollte. Appetit habe ich gar keinen, und
was ich esse, vermehrt mir mein Leiden. Schlafen kann ich gar nicht, weil
ich nicht ruhig sein kann. Es fröstelt mich auch im Innern recht viel; es
ist mir, als wenn ein Fieber in mir wäre und nicht zum Ausbruch käme. Zum
Stuhlgang brauche ich Nachhilfe; was mir die Ärzte gegeben, schien mir
Anfangs Erleichterung zu bringen, aber bald war Alles wieder beim Alten.
Wenn es noch schlimmer wird, werde ich es nicht mehr lange aushalten. So
geht es schon seit mehreren Wochen, aber immer im Zunehmen.«

_Anwendungen:_ Zuerst durch 2 Tage täglich zweimal Ober- und Knieguß, dann
jeden Tag am Morgen einen kurzen Wickel, 1 1/2 Stunden lang, das Tuch in
heißes Wasser getaucht, jeden Nachmittag ein 6faches Tuch in Wasser und
Essig getaucht ganz warm auf Brust und Unterleib legen und mit einer
wollenen Decke umwinden. So acht Tage lang. -- Die _Wirkung_ war: Schon
nach dem ersten Wickel wurde der Urin so trüb und dick, wie wenn im Inneren
Geschwüre aufgebrochen und Blut und Materie mit dem Urin abgegangen wären.
Es sei noch hierzu bemerkt, daß vorher ganz wenig Urin abging. Tag für Tag
ging mehr und noch dichterer und schmutzigerer Urin ab. Nach 4 Tagen trat
zeitweilig bedeutende Erleichterung im Athmen ein, das innere kalte
Fiebergefühl hatte sehr abgenommen, und der Appetit stellte sich mehr ein.
Vier weitere Tage mit denselben Anwendungen hatten die Athemnoth
vollständig gehoben, doch blieb der Athem noch etwas schwer. Die weiteren
Anwendungen waren: Jeden Tag einen Oberguß und Knieguß, jeden Nachmittag
ein mehrfaches Tuch in heißes Wasser und Essig getaucht auf den Oberleib 2
Stunden lang. So 10 Tage lang, und der ganze Organismus war wieder
hergestellt. Wo hat es hier gefehlt? Dieser kranke Herr war von unten bis
oben voll ungesunder Stoffe. Es mußte aus dem ganzen Körper der
Krankheitsstoff aufgelöst und ausgeleitet werden. Die ersten Übergießungen
wirkten schneidend ein auf alle Organe, die Wickel und Auflagen lösten nach
allen Richtungen hin auf; wie jedes Fieberzeichen verschwunden war, war
auch angezeigt, daß der Krankheitsstoff sich ausgeschieden hatte, und da
der Athem leicht, der Appetit vorhanden war, erschien auch die Natur als
gereinigt.




Das Auge.


Sind auch alle Theile des Körpers von hoher Bedeutung, so ist doch sicher
das Auge eines von den wichtigsten Theilen. Darum heißt es auch im
Sprichwort: Blind ist elend. Wie die Augen im Kopfe ihren Sitz haben, so
kommt auch meistentheils ihre Kraft oder ihre Schwäche vom Kopfe her. Wer
einen gesunden kräftigen Körper hat, hat auch gewöhnlich ein gutes und
kräftiges Auge. Hat das Auge große Schwäche, so ruht die Ursache sicher im
Körper, wenn dieß auch nicht gefühlt wird. Ist das Auge krank, so ist
sicher ein kranker Stoff im Körper Ursache, der das Auge krank gemacht hat.
Wie oft ist Flüssigkeit im Körper und im Kopfe, die einen Ausgang durch die
Augenhöhle findet und das Auge ungesund macht. Beispiele machen dieß am
klarsten.


1.

Ein Kind, vier Jahre alt, hat einen angeschwollenen Kopf, ganz entzündete
Augen und kann keinen Augenblick die Tageshelle ertragen. Wie ist dieß zu
heilen? Das Kind hat ungesundes Blut und ungesunde Säfte, die sich im Kopf
und Körper anstauen. Daher der angeschwollene Kopf. Ist diese ungesunde
Flüssigkeit entfernt, der ganze Körper und der Kopf gestärkt und gesund
geworden, dann wird auch das Auge gesund sein und die Tageshelle ertragen
können.

_Anwendungen:_ Das Kind soll 1) täglich mit frischem Wasser gewaschen
werden und 2) jeden Tag ein Hemd anbekommen in Wasser getaucht, in welchem
Heublumen gesotten wurden, so 12 Tage lang. Darauf soll das Kind 3) täglich
zweimal gewaschen werden und jeden zweiten Tag das Hemd wie oben anlegen.
So wieder 10 Tage. -- Nach 22 Tagen war das Kind ganz frisch und gesund.
Die Augen waren spiegelhell und hatten ihre volle Sehkraft. Es war weiter
nichts mehr nothwendig, als daß das Kind noch einige Zeit hindurch täglich
einmal gewaschen wurde. Die kalten Waschungen schwächten die Hitze und
stärkten die ganze Natur. Das Hemd öffnete die Poren und saugte die
schlechten Stoffe auf, und als so die Natur gereinigt war, wurde das ganze
Kind gesund. Mit dem Körpergebrechen verschwand auch das Augenleiden. Die
Augen wurden täglich ausgewaschen mit Wasser, in welchem etwas Aloe
aufgelöst wurde. Dieß Wasser bewirkte Reinigung der Augen von der
Flüssigkeit, die aus dem Körper kam.


2.

Anton, neun Jahre alt, hatte durch mehrere Wochen fast beständig rothe
Augen. Am Morgen, wenn er aufwachte, waren die Augen wie zugeklebt. Erst
nachdem er die Kruste entfernt, konnte er die Augen öffnen. Besonders
schmerzlich waren die Augen nicht. Er hatte viele Mittel gebraucht, sei es,
daß etwas über die Augen gebunden oder dieselben ausgewaschen werden
mußten. Ein Arzt hatte ihm täglich dreimal scharfe Tropfen eingeträufelt,
die gebrannt haben wie Feuer. Doch die Augen wurden nicht besser. Es
bildete sich auf jedem Auge eine Wolke, und ein Arzt erklärte, er müsse
operirt werden. Weil die Operation von den Eltern gefürchtet wurde, wollten
sie durch das Wasser Hülfe finden, was auch geschah.

Wie klar ist hier, daß ungesunde Stoffe sich im Körper gesammelt und einen
Ausweg durch das Auge gefunden haben! Daß die Augen nicht auffallend
geröthet waren und nicht so gebrannt haben, liegt daran, daß der
Krankheitsstoff nicht so scharf war, wie ja auch ein Unterschied ist
zwischen Wasser und Essig. Was ausgedrungen ist, war zäh und verdichtete
sich durch Vertrocknung. Hier ist also wieder nothwendig, auf den ganzen
Körper auflösend und ausleitend einzuwirken.

_Anwendungen:_ 1) Jeden Tag ein Halbbad von frischem Wasser, eine halbe
Minute lang, und den Oberkörper während dieser Zeit gut waschen. 2) Täglich
ein Hemd anziehen in Salzwasser getaucht, 1 1/2 Stunde lang. 3) Täglich
zweimal in jedes Auge eine kleine Messerspitze voll Zucker einblasen oder
auch einstreuen. Der Zucker aber muß nicht gar zu fein gerieben sein und
auf das Auge selbst kommen. -- Nach 14 Tagen waren die Augen gesund, und
der Kranke erklärte, er fühle sich jetzt viel wohler als früher, was das
gute Aussehen auch bestätigte.

_Wirkungen:_ Die Halbbäder und Waschungen kräftigten den Körper, so daß die
schlechten Stoffe ausgeleitet wurden. Das Hemd in Salzwasser getaucht übte
großen Reiz auf die Haut und öffnete die Poren, so daß alles Krankhafte
nach allen Richtungen einen Ausweg bekommen konnte. Der Zucker enthält
bekanntlich ätzende Kraft; durch das Zucken der Augenlider wurden diese
gleichsam ein Fegwisch und lösten die krankhaften Stoffe auf den Augen los.
Der Zucker löste sich dann auf, und es floß eine weiße Masse aus den Augen.
Selbst die Wolken sind auf diese Weise aufgelöst und ausgeschieden worden.
Als diese kranken Stoffe alle entfernt waren, was das frische Aussehen
bezeugte, wurden die Augen gereinigt und bekamen die gehörige Helle und
Frische und Kraft wie der Körper selber.


3.

Ein Mädchen, neun Jahre alt, hatte vor zwei Jahren Scharlachfieber. Seit
dieser Zeit ist dasselbe nie mehr recht gesund gewesen. Es bekam öfters
entzündete Augen oder einzelne Flecken (Ausschlag) am Körper. Das Kind sah
selten gut aus, wurde von Monat zu Monat schwächer, und besonders fehlte
der Appetit. Kurz, das Kind war durchaus nicht gesund. Auch das Augenlicht
hatte bedeutend abgenommen.

Hier ist sicher das Kind vom Scharlachfieber nicht ganz geheilt worden, und
der Rest, der in der Natur geblieben, verderbte fortwährend Blut und Säfte.
Der Krankheitsstoff suchte bald da, bald dort einen Ausweg, so auch durch
die Nase; denn diese war bei dem Mädchen öfters wund. Hier ist ganz klar,
daß noch ein Rest von der Krankheit im Körper haust, der aufgelöst und
ausgeleitet werden muß. Erst dann kann das Kind seine volle Gesundheit
wieder erhalten. -- Das Kind wurde täglich mit kaltem Wasser, vermischt mit
etwas Essig, gewaschen. Den einen Tag bekam es ein Halbbad, den andern Tag
ein in warmes Heublumenwasser getauchtes Hemd angelegt. Nach 14 Tagen war
aller Ausschlag verschwunden, die Augen waren ganz hell und das Kind bekam
das frischeste Aussehen. Damit aber die volle Kraft nach und nach eintrete,
mußte es noch längere Zeit in der Woche zwei Halbbäder nehmen. Die
Halbbäder wirkten stärkend, erwärmend, auflösend auf den ganzen Körper. Die
Ganzwaschungen wirkten stärkend und reinigend. Das angelegte Hemd saugte
auf. Die Augen wurden während der Kur mit Fenchelwasser täglich zwei- bis
dreimal ausgewaschen. Dieses Wasser reinigt und schärft die Sehkraft.


4.

Ein Mann erzählt: »Im vorigen Jahre fiel mir ein Stück Holz an den Kopf auf
der rechten Seite. Ich wurde ganz betäubt. Der Kopf wurde wohl geheilt,
aber seit dieser Zeit habe ich immer auf dieser Seite von Zeit zu Zeit
große Schmerzen, und es fließt auch viel Unreinheit aus dem rechten Auge.
Dieses selbst ist schwach, ich sehe nur ein klein wenig. Auf dem Auge ist
eine trübe Wolke. Ich habe mehrere Augenärzte gehabt, man hat mir viel in
das Auge geträufelt; aber es wurde immer schlimmer statt besser. Zuletzt
hat der Doktor gesagt, das Auge müsse operirt werden, aber es sei jetzt
noch zu früh; ich solle mich nach drei Monaten wieder zeigen.«

Es werden viele Wunden geheilt, und in einem großen Theil der Geheilten
bleiben doch noch Krankheitsstoffe zurück. Daher kommt es auch, daß Narben
von Zeit zu Zeit schmerzen. So ein zurückgebliebener kranker Stoff dehnt
sich immer weiter und weiter aus, wird auch immer giftiger. Dieses ist auch
hier der Fall. Zur Heilung ist also nothwendig, auflösend und ausleitend
einzuwirken und die verletzte Stelle gesund zu machen, was hier durch
folgende Anwendungen geschah:

1) In der Woche einmal einen Kopfdampf. Dieser öffnete die Poren, und durch
den starken Schweiß wurde viel ausgeleitet. 2) Der Kranke bekam täglich
einen Oberguß. Dieser wirkte stärkend auf den obern Körper, und durch die
größere Thätigkeit in diesem trat auch größere Ausscheidung ein; denn die
Natur ist ja bemüht, alle schlechten Stoffe abzustoßen, wenn es ihr nur
möglich ist. 3) Jeden zweiten Tag, später jeden vierten Tag ein Halbbad, so
daß sich der ganze Körper mehr gehoben fühlte und kräftiger wurde; denn es
thut selten gut, bloß auf einen Theil des Körpers einzuwirken. Für die
Augen reichte es aus, dieselben jeden Tag zweimal mit Fenchelwasser
auszuwaschen, welches dieselben reinigte und die Sehkraft vermehrte. Nach
14 Tagen war nicht bloß die kranke Stelle gesund; auch der ganze Körper
hatte eine Verbesserung erfahren.


5.

Ein Bauer, 31 Jahre alt, erzählt: »Ich habe im vorigen Jahre eine
Lungenentzündung gehabt und vor zwei Jahren eine Bauchfellentzündung. Ich
bin wohl geheilt worden, habe aber seit dieser Zeit gar so wenig Kraft;
aber noch ärger ist mir, daß ich fast nicht mehr sehe; wenn es so fort
geht, werde ich noch blind. Alle Ärzte sagen, den Augen fehle nichts, sie
seien bloß recht schwach.«

Hier ist Körperschwäche auch Ursache der Augenschwäche; deßhalb muß auch
der ganze Körper gekräftigt werden, die Augen werden alsdann ihre Kraft von
der Körperkraft bekommen.

_Anwendungen:_ Dieser Bauer bekam acht Tage hindurch täglich zwei Obergüsse
und zwei Kniegüsse. Diese wirkten stärkend auf den Oberkörper und die
unteren Theile des Körpers. Nach acht Tagen bekam er täglich ein Halbbad,
das viel stärker wirkte auf den ganzen Körper, zudem täglich einen
kräftigen Oberguß, der wieder stärkend wirkte. Die Augen wurden bloß mit
dünnem Alaunwasser täglich zweimal ausgewaschen. Dieses wirkte ätzend und
reinigend. Nach drei Wochen war der ganze Körper in einen besseren Zustand
gekommen, das Augenlicht hatte in Folge dessen zugenommen, und als der
Kranke noch längere Zeit wöchentlich ein bis zwei Halbbäder und einen
Oberguß bekam, wurde die Sehkraft wie der ganze Körper in einen gesunden
Zustand versetzt.


Allgemeine Bemerkungen über Augenschwäche und deren Hebung.

Wie der ganze Körper durch das Wasser belebt, gekräftigt und
widerstandsfähig gemacht werden kann, so kann man auch mit Wasser auf das
Auge günstig einwirken, damit es gestärkt, die Sehkraft erhöht und
ausdauernd gemacht werde. Es ist sonderbar, daß der ganze Körper im
Allgemeinen seine Pflege findet: man wäscht Gesicht und Hände, nimmt
Fußbäder &c., nur dem Auge kommt nichts zu. Die Augenlider sind so besorgt,
daß womöglich nichts in das Auge komme; denn wenn ihm etwas naht, wird
rasch die Thüre zum Auge geschlossen. Es ist auch gewöhnlich die Meinung,
ins Auge dürfe nicht einmal Wasser kommen, und doch ist das Gegentheil der
Fall. Gerade das Wasser hält das Auge rein und gesund und stärkt dasselbe,
damit weder Hitze noch Kälte ihm schaden könne. Wie leicht kann dasselbe
angewendet werden! Wäscht man sich in der Frühe, wie leicht kann man mit
einer Hand voll Wasser auch die Augen etwas auswaschen! Wie man ein Halbbad
für den Körper nehmen kann, so kann man ja auch den Augen ein Wasserbad
geben. Man bringt Wasser in ein Geschirr, taucht die Stirne mit offenen
Augen in's Wasser, läßt die geöffneten Augen anfangs ein bis zwei, dann
drei bis vier Sekunden im frischen Wasser und zwinkert dabei mit den Augen;
auf diese Weise wird mit den Augendeckeln das Auge gereinigt, wie wenn man
mit der Hand das Gesicht wäscht. Dieses einfache Augenbad habe ich schon
Vielen gerathen, die ganz schwache und empfindliche Augen hatten, und in
kurzer Zeit wurden die Augen gekräftigt und das Sehvermögen gehoben. In
einer halben Minute ist es geschehen.

Mir hat einst Jemand geklagt, es sei ihm der Rath gegeben worden, täglich
dreimal mit lauwarmem Wasser die Augen auszuwaschen, weil täglich zähe
Flüssigkeit aus denselben gekommen sei. Er habe es gethan, aber schon nach
einigen Tagen habe er gemerkt, daß die Augen schwächer geworden seien und
die frische Luft nicht mehr ertragen konnten. Wie klar ist dadurch
bewiesen, daß auch das Auge wie der Körper durch warmes Wasser nur
schlechter wird!

Somit empfehle ich aufs Dringendste Jedem, der für gute Augen sorgen will,
die angegebene kleine Mühe nicht zu scheuen und den Augen, dem edelsten
Theil des Körpers, das Waschen und Baden nicht zu entziehen. Ich bin
überzeugt, daß viele Tausende kein Augenglas brauchen würden, wenn sie von
Jugend auf dieses einfache Mittel gebraucht hätten. Ich kannte einen Herrn,
der 89 Jahre alt wurde und versicherte, er habe recht fleißig mit frischem
Wasser seine Augen gewaschen. Er konnte mit 89 Jahren noch ohne Augenglas
gut lesen und mußte seine Augen sehr viel zum Lesen und Schreiben
gebrauchen. Es geht auch mit den Augen durch's ganze Leben, wie mit dem
Körper. Es gibt Zeiten, wo man eine auffallende Verminderung seiner Kräfte
fühlt. Diese Schwäche dauert einige Zeit, und die Kraft kehrt wieder. So
erleiden auch die Augen von Zeit zu Zeit eine Schwächung, und wenn man
gleich zum Augenglas greift, gewöhnt man das Auge schnell an dieses, die
Schwäche bleibt, und das Auge wird nie seine volle Kraft wieder erlangen.
Unterstützt man aber das Auge mit dem angerathenen Mittel, dann wird es
auch sich bald wieder erholen, und die Sehkraft wird sich wieder vollkommen
einstellen.


6.

Es kommt mir ganz sonderbar vor, wie man heut zu Tage von der Jugend an bis
in's hohe Alter so viel Augengläser trägt, -- ein Beweis für die Schwäche
der Leute in unserer Zeit.

Es kommt ein Vater, ungefähr 50 Jahre alt, bringt seinen Sohn mit
gewaltigen Augengläsern und jammert: »Mein Sohn sieht fast gar nichts mehr,
die Augen werden von Woche zu Woche schwächer, und er kann kaum noch mit
dem Augenglase den rechten Weg finden. Der Knabe ist auch sonst nie
gesund, hat nie guten Appetit, kann keine kräftigen Speisen essen, am
liebsten trinkt er Kaffee. Kraft hat er fast keine. Die Augengläser hat ihm
der Arzt gegeben, damit das Auge geschützt und geschont werde.«

Wo fehlt es hier?

Dieser Knabe ist körperlich verkümmert, wenn auch gut gebaut, hat ganz
wenig Naturwärme, wenig Blut, die Haut ist ganz trocken und spröde, somit:
wie die Augen, so der Körper. Was kann hier helfen?

1) Zu allererst muß die Naturwärme erhöht werden, die Unthätigkeit und
Schlaffheit der Organe muß aufgehoben werden, damit der Knabe eine gute
Kost ertrage, bessere Blutbildung eintrete, mit einem Wort die ganze
Maschine in neue Thätigkeit gebracht werde. Die Augengläser müssen entfernt
werden, auf daß Licht und Luft die Augen abhärten und stärken; sonst
bleiben die Augen den Pflanzen gleich, die unter dem Baum im Schatten
wachsen und nur welk sind, schwach und verkümmert.

2) Täglich müssen die Augen mit Fenchelwasser ausgewaschen werden zwei- bis
dreimal, wodurch sie gereinigt und gestärkt werden. Das Waschen muß aber
nicht bloß äußerlich geschehen, sondern das Auge selbst muß gewaschen
werden.

3) Täglich muß der Knabe mit ganz kaltem Wasser ganz gewaschen werden.

4) Täglich ein Halbbad nehmen, eine halbe Minute lang, gleichfalls in
kaltem Wasser. --

Nach drei Wochen sah der Knabe schon ganz gut, die Augen kräftigten sich
von Tag zu Tag. Das Aussehen wurde frischer, die Kräfte nahmen zu, und die
jugendliche Lebendigkeit und Heiterkeit wuchs mit jedem Tage.

_Weitere Anwendungen:_

1) jeden Tag ein Halbbad;

2) in der Woche eine Waschung mit Wasser und Essig;

3) fleißig barfuß gehen;

4) Die Augen sollen täglich mit Fenchelwasser einmal gewaschen werden.

In sechs bis sieben Wochen war die ganze Natur und auch das Augenlicht wie
umgewandelt.


7.

Ein Studierender, 21 Jahre alt, erzählt: »Ich bin etwas schwächlich gebaut,
habe zudem noch recht wenig Kraft und nie guten Appetit. Ich bin auch etwas
weichlich erzogen, aber mein größtes Leiden ist, daß ich trotz einer
Doppelbrille stets wachsende Abnahme des Augenlichts verspüre. Ich fürchte,
wenn es noch ein Jahr so fortgeht, könnte ich erblinden. Was dann? Im Elend
leben ohne Beruf. Ich habe die größte Begeisterung für mein künftiges
Berufsleben und möchte daher gerne Hilfe. Ich habe eine große Anzahl
Augenärzte zu Rathe gezogen. Es wurde Jahre hindurch viel an den Augen
gethan. Ich habe die schärfsten Gifte bekommen, große Schmerzen
ausgestanden -- doch Alles ohne Erfolg.«

Schaute man den jungen Mann so an, hörte man den Jammer, so drang sich das
Urtheil von selbst auf: die Augen sind wie der Körper und dieser wie die
Augen, beide sind vollständig verkümmert. Derselbe ist schlecht genährt
worden, er wurde ganz verweichlicht durch die Kleidung, und durch Meidung
jeder Abhärtung steigerte sich die Verkümmerung. Wie können doch oft Eltern
so thöricht gegen ihre Kinder handeln!

Zur Heilung geschah Folgendes:

1) Jede Nacht vom Bette aus ganz waschen, damit sich die Naturwärme
steigere, Leben und Thätigkeit eingeleitet werde.

2) Jeden Tag einen Knie- und Oberguß, die stärkend, belebend und erwärmend
einwirken.

3) Jeden Morgen und Abend eine kleine Portion Kraftsuppe, weil die Natur
eine größere nicht ertragen konnte.

4) Alle geistigen Getränke wurden strengstens verboten, dafür nahrhafte
Kost empfohlen.

Die Augengläser konnten schon am dritten Tag entfernt werden. Die Augen
konnten schon Helle und Luft ertragen.

In der angegebenen Weise wurde drei Wochen lang angewendet. Dann wurde den
einen Tag Ober- und Schenkelguß, den andern Tag ein Halbbad verordnet. Das
wurde vier Wochen fortgesetzt. Die Augen wurden täglich während der ganzen
Kur mit Honigwasser gewaschen zur Reinigung und Stärkung. (Eine
Messerspitze voll Honig wird in 1/4 Liter Wasser 3 Minuten lang gesotten.)

Nach sieben Wochen sah der junge Mensch ganz anders aus. Die Augen waren
schon ziemlich kräftig. Er glaubte noch nie besser gesehen zu haben. Das
ganze Aussehen war wie umgewandelt. Die erfrischten Geisteskräfte und das
heitere Gemüth machten den jungen Menschen lebensfroh. Er sagte
ausdrücklich: »Ich habe gar nicht gewußt, daß einem so wohl werden kann,
wie es mir jetzt ist.«

Möchten doch Eltern und Erzieher nicht bloß den Geist, sondern auch den
Körper in's Auge fassen! Wie dankbar würden dann die glücklichen jungen
Leute denselben sein!


8.

Ein Student, 13 Jahre alt, kommt, von seiner Mutter begleitet, wegen
Augenleiden und klagt: »Ich habe fast beständig Kopfschmerzen, selten bin
ich einige Stunden ganz frei davon; je stärker die Kopfschmerzen, um so
weher thun mir die Augen. Wie seit Wochen das Kopfleiden zunimmt, nimmt
auch das Augenlicht ab. Ohne Augenglas kann ich gar nicht mehr lesen, und
auch mit dem Augenglas nur kurze Zeit. Wenn es nicht besser wird, muß ich
das Studieren einstellen.«

Hier ist sicher zu starker Blutandrang in den Kopf, wodurch ein Druck auf
die Augen ausgeübt wird. Wie Hände und Füße verkümmert sind, und das Blut
mehr in den obern Körper dringt, so wird die Blutarmuth immer größer und
auch die Verkümmerung. Es ist also hier die Aufgabe, das Blut an alle
Theile des Körpers zu leiten, die ganze Natur in höheres Leben und größere
Thätigkeit zu bringen, damit sie kräftige Nahrung ertrage und dadurch der
ganze Körper gestärkt werde. Hört der Drang des Blutes in den Kopf auf und
nimmt die Kraft des Körpers zu, dann werden auch die Augen die gehörige
Sehkraft und Ausdauer bekommen. Außer dem Kopf, der durch den Blutandrang
frisch aussah, war der ganze übrige Körper verkümmert. Weil nur an den
Augen kuriert wurde, denen doch nichts fehlte, und nicht am Körper, so
wurde von dem einen Arzte erklärt, es sei allgemeine Augenschwäche da, von
dem andern, es werde sich mit der Zeit ein Staar bilden, und von einem
dritten wieder etwas Anderes.

_Anwendungen:_ Der Student mußte 1) jeden zweiten Tag ein Hemd anziehen, in
kaltes Salzwasser getaucht, eine Stunde lang, 2) jeden Tag den ganzen
Körper waschen mit Wasser und etwas Essig darin, 3) jeden zweiten Tag ein
Halbbad 1/2 Minute lang nehmen, aber nicht an den Tagen, wo das Hemd
angezogen wurde. Für die Augen wurde nichts gebraucht. So drei Wochen lang.

Am dritten Tag konnte der Student die Brille ablegen, somit Helle und Luft
schon ertragen. Nach sechs Tagen merkte er schon eine kleine Zunahme der
Sehkraft. Es verbesserte sich der Zustand des ganzen Körpers mehr und mehr.

Nach drei Wochen waren die Augen schon ziemlich gut. Noch besser aber
erging es dem ganzen Körper. Der Appetit wuchs von Tag zu Tag. Der Student
konnte die kräftigste Kost ertragen. Aller Trübsinn verschwand, und er
lebte, wie junge Leute leben sollen. Die weiteren Anwendungen waren bloß
Halbbäder, in der Woche zwei bis vier.

_Wirkung:_ Das Hemd in Salzwasser getaucht öffnete die Poren, entwickelte
mehr Naturwärme und kräftigte und vermehrte die Hautthätigkeit. Die
Waschungen wirkten auf den ganzen Körper stärkend, anregend, abhärtend; das
Halbbad wirkte in derselben Weise in noch höherem Grade.


9.

Eine Mutter bringt ihre Tochter, 6 Jahre alt; diese hat Augengläser, deren
sich ein altes Mütterchen nicht hätte zu schämen gebraucht. Diese Brille
war von einem Augenarzt empfohlen. Das Kind war ganz schwächlich, hatte
geröthete Augen, aufgedunsenen Kopf und ganz schwächliche Hände und Füße,
mit einem Wort, das Kind war ganz verkümmert. Es bekam täglich zweimal
Kaffee, auch Bier, und der Arzt habe befohlen, man solle dem Kind täglich
starken Wein in kleinen Portionen geben.

Hier ist das Kind mit schwächlicher Anlage noch verkümmert zum größten
Elend durch die unglückliche Nährweise. Da heißt es: entweder -- oder: zu
Grunde gehen oder eine andere Lebensweise führen. Die Mutter weinte
bitterlich, ob dieser Mittheilung und glaubte das schwache Kind könne keine
andere Nahrung ertragen, und sie könne nicht so unbarmherzig sein und dem
Kinde etwas versagen, wozu es Neigung habe, und demselben etwas aufdringen,
wozu es nicht Lust habe und woran es nicht gewöhnt sei. Doch es war nicht
zu ändern. Das Kind mußte 8 Tage hindurch täglich zweimal mit kaltem Wasser
und etwas Essig daran gewaschen werden, täglich wo möglich im Freien barfuß
gehen, jeden zweiten Tag ein Halbbad nehmen und täglich zweimal Kraftsuppe
essen. Jede kräftige Kost war außerdem erlaubt. An den Tagen, wo das
Halbbad genommen wurde, durfte nur eine Waschung geschehen.

Nach wenigen Tagen hatte das Kind den besten Appetit, aß seine Kraftsuppe
ganz gern, auch andere gute Kost. Das Augenglas konnte das Kind die ersten
zwei Tage nicht entbehren. Am vierten Tag wurde es entfernt. Nach drei
Tagen bekam das Kind den einen Tag ein Halbbad, den anderen Tag zwei
Waschungen des ganzen Körpers mit Wasser und Essig. Die Augen wurden jeden
Tag zweimal mit schwachem Alaunwasser ausgewaschen. (Eine Messerspitze voll
Alaun wird in 1/4 Liter warmen Wassers aufgelöst.) Es müssen aber nicht
bloß die Augenlider gewaschen werden, sondern es muß das Wasser auf das
Auge selbst kommen.

Nach sechs Wochen war die Hauptkur zu Ende. Das Augenlicht war schon
ziemlich gut. Das Auge konnte Helle und Luft gut ertragen. Wie der ganze
Körper gesünder wurde, so verbesserte sich auch das Auge mehr und mehr.
Somit ist auch hier wahr: Ein gesunder Körper hat auch ein gesundes Auge.
Fehlt es an den Augen, so fehlt es auch am Körper.




Bauchfellentzündung, Folgen derselben.


1.

Ein Bauernsohn, 21 Jahre alt, hatte zweimal in einem Jahr
Bauchfellentzündung; er wurde zwar geheilt, wie er glaubte, hatte aber von
Zeit zu Zeit Beschwerden im Wassermachen und gewöhnlich bedeutende
Schmerzen, besonders bei ungünstiger Witterung oder wenn er keine
entsprechende Kost für seinen geschwächten Unterleib bekam. Jede schwere
Kost brachte ihm Schmerzen, besonders fehlte gehörige Stuhlentleerung. Das
ganze Aussehen sagte: der Mensch ist krank.

Was heilt diesen Rest von der Krankheit, der selbst eine Krankheit ist?

Hier ist sicher anzunehmen, daß die kranken Stoffe von der Entzündung nicht
alle ausgeschieden sind, daß der ganze Unterleib recht geschwächt ist und
große Unthätigkeit herrscht. Dieses zu heben, diente folgende Anwendung:

1) In der ersten Woche drei kurze Wickel, das Tuch in Wasser getaucht, in
welchem Haberstroh 1/2 Stunde lang gesotten wurde.

2) Jeden Tag ein Sitzbad eine Minute in kaltem Wasser.

3) Den ganzen Körper täglich waschen mit kaltem Wasser und etwas Essig
daran.

4) Jeden Morgen und Abend Kraftsuppe; am Mittag recht nahrhafte, aber
leicht verdauliche Kost; vom Frühstück bis Mittag jede Stunde einen Löffel
voll Milch; von Mittag bis Abends alle Stunde einen Löffel voll frisches
Wasser.

In 14 Tagen war dieser Kranke gesund, und weiter war nichts mehr nothwendig
als ein bis zwei Halbbäder.

_Die Wickel_ lösten die faulen Stoffe auf und reinigten die Natur. Die
_Ganzwaschung_ belebte und stärkte den ganzen Organismus. Die _Milch_
bewirkte Vermehrung des Blutes. _Wasser_ sorgte für den Stuhlgang. Die
_Halbbäder_ am Schluß vollendeten die Heilung und verhalfen zur vollen
Körperkraft.


2.

Ein Vater erzählt: »Mein Sohn, 13 Jahre alt, hatte Bauchfellentzündung. Von
dieser befreit, wie der Arzt sagte, hatte er 20 Wochen hindurch so viele
Schmerzen am ganzen Leibe, daß er immer im Bett liegen mußte. Er hat oft
solche Unterleibsschmerzen, daß er schreit, daß man es beim Nachbar hören
kann. Anfangs waren die Schmerzen mehr im Unterleib, von da ist nach und
nach der Schmerz in alle Glieder gekommen. Jetzt klagt er besonders über
Schmerz unter den Nägeln. Er kann nicht sterben und gedeiht doch auch
nicht. Er hat recht viel eingenommen, aber Alles war umsonst.«

Für diesen Fall folgende _Anwendungen_:

1) Den einen Tag ein Hemd anziehen in Wasser getaucht, in welchem Heublumen
gesotten wurden. Dasselbe ist warm anzuziehen, und der Knabe dann in eine
Wolldecke einzuwickeln und 1 1/2 Stunden lang darin zu belassen.

2) Den andern Tag angeschwellte Heublumen in einem Tuch warm auf den
Unterleib binden und 1 bis 1 1/2 Stunden darauf zu lassen. So 12 Tage lang.
Nach diesen 12 Tagen in der Woche zweimal Heublumen auf den Leib binden und
in der beschriebenen Weise einmal ganz waschen und einmal ein Hemd
anziehen, wie oben angegeben.

In vier Wochen war der Knabe vollständig geheilt.

In diesem Falle waren durch die Unterleibsentzündung die Säfte aufgezehrt,
und weil der Knabe nicht genährt werden konnte, ist die ganze kleine
Maschine vollständig verkümmert.

_Wirkungen:_ Die Heublumen brachten Wärme in den Unterleib, entfernten die
Hitze, kräftigten die inneren Theile und stärkten den ganzen Unterleib.
Alle Theile des Körpers aber wurden erweicht und gestärkt durch das Hemd.
Die Waschungen bewirkten Kräftigung, gleiche Naturwärme und geregelten
Blutlauf. Hiernach wurde gebraucht in der einen Stunde ein Löffel Milch, in
der anderen Stunde ein Löffel Wasser, in welches ein Tropfen Wermuthtinktur
gemischt war. Die letzten Anwendungen waren nur gelinde Fortsetzung der
ersteren.




Beinfraß.


Daß von Zeit zu Zeit am Körper Geschwüre entstehen, aufbrechen und
vereitern, ist Jedem bekannt, und wenn sie einen günstigen Verlauf nehmen
und sich rasch entwickeln, wird viel ungesunder Stoff ausgeleitet, und die
ganze Natur wird um so gesünder. Die Natur hat dann, wie man sagt, sich
selbst geholfen und die Lumpen hinausgeworfen. Es scheidet sich aber nicht
immer aller Krankheitsstoff aus. Es kann das Blut verunreinigt sein, ebenso
die Säfte, und es entwickelt sich doch keine Ausscheidung. Ist so ein
Krankheitsstoff tief im Innern bis auf dem Knochen, dann greift er selbst
diesen an, macht ihn morsch und greift um sich, so daß oft mehrere kleine
Knochenstücke herauskommen. Ich kannte eine Person, welche längere Zeit
Zahngeschwür hatte. Weil es nicht aufgebrochen ist, hat dieser ungesunde
Stoff das Kieferbein zerfressen, und die Unglückliche mußte sterben. Wie
dieser Kieferknochen zerfressen wurde, so geht es auch mit anderen
Gebeinen; es bleibt auch nicht bei einer Stelle des Körpers, sondern wie
Geschwüre an mehreren Stellen sich bilden können, so kann auch der Beinfraß
an zwei oder drei Stellen sich bilden.


1.

Ich kannte eine Dienstmagd, die den Fuß übertreten und verstaucht hatte.
Man hielt es für eine Kleinigkeit. Sie hat auch noch einige Tage
gearbeitet. Die Fußknochen und Gelenke entzündeten sich. Der Knochen wurde
angefressen, -- der Fuß wurde abgenommen, aber an einer anderen Stelle
begann der Beinfraß aufs Neue, und das Mädchen mußte endlich nach vielen
Leiden sterben. Kommt man früh genug zu Hülfe, so ist der Beinfraß leicht
zu heilen. Härter geht es, wenn das Blut schon länger verdorben ist und
schlechtes Blut sich gebildet hat; dann ist das Blut unverbesserlich und
der Beinfraß unheilbar.

Mir wurde ein Mädchen gebracht, das vom Knie bis zum Knöchel an einem Fuß
vier Löcher hatte, und zwar schon seit zwei Jahren. Aus jeder Öffnung sind
schon Knochensplitter gekommen. Das Kind hat viele Mittel angewendet, aber
vergebens.

Wie kann hier geholfen werden? Allererst muß für gesunde, leicht
verdauliche Nahrung gesorgt werden, damit das Blut verbessert wird.

1) Täglich sechs bis acht Wachholderbeeren wirken günstig auf den Magen.

2) Täglich dreimal eine kleine Tasse Thee von Spitzwegerich, Salbei und
Wermuth; sie reinigen das Blut und dienen zur Verdauung.

3) Den einen Tag den Körper ganz waschen bewirkt eine bessere Naturwärme
und stärkt. Noch wirksamer ist die Einwirkung, wenn

4) täglich ein Oberguß und Knieguß, oder ein Halbbad genommen wird.

Was die schadhaften Stellen betrifft, so wirkt ganz besonders günstig das
Zinnkraut durch Überschläge und Aufschläge von angebrühtem oder gekochtem
Zinnkraut selbst.

Es ist auffallend, wie schnell sich auf diese Anwendungen die Gesichtsfarbe
änderte, guter Appetit kam und die Wunden anfingen zu heilen. In vier
Wochen war der bezeichnete Beinfraß vollständig geheilt.


2.

Anna, 33 Jahre alt, hat durch Zugluft einen starken Rheumatismus auf der
linken Schulter bekommen. Sie hat verschiedene Einreibungen gebraucht und
wegen unerträglicher Schmerzen auch schmerzstillende Einspritzungen. Von
der Schulter hat sich der Schmerz auch in den Schenkel verbreitet, der
unter den Knieen stark geschwollen und brennend roth ist; es floß täglich
immer reichlicher eine brennende Flüssigkeit heraus. Alles, was sie
gebrauchte, war umsonst.

Hier wurde die Transspiration vollends gestört. Die Entzündung hat kranke
Stoffe gebildet. Das Blut wurde verdorben, und jetzt hat sich der kranke
Stoff einen Ausweg gebildet.

Zur _Heilung_ Folgendes:

1) In der Woche zwei Wickel von unter den Armen ganz hinunter, in Wasser
getaucht, in welchem Haberstroh gesotten wurde. Diese warmen Wickel öffnen
die Poren, lösen die Geschwulst auf und leiten die Krankheitsstoffe aus.

2) In der Woche zweimal ein Hemd anziehen, ebenfalls in warmes
Haberstrohwasser getaucht, bewirkt im Oberkörper, was der Wickel im
Unterkörper.

3) Jeden Tag einen Oberguß und Schenkelguß. Diese Anwendungen kräftigen die
Natur, härten sie ab und lösen nach innen die Krankheitsstoffe auf. So drei
Wochen lang. Dann

4) in der Woche drei Halbbäder und drei Obergüsse und in jeder zweiten
Nacht eine Ganzwaschung mit kaltem Wasser. Diese erhält und vermehrt die
Naturwärme, die Bäder kräftigen den Körper.

So 14 Tage lang, und die Cur war beendet. Der Erfolg war, daß die
Geschwulst verschwunden.

_Nach innen_ bekam die Kranke alle Tage eine Tasse Thee von sechs grünen
Holderblättern, klein zerschnitten und 10 Minuten lang gesotten, dieß nimmt
alle innere Hitze und bewirkt Stuhlgang, wirkt auch reinigend auf die
Nieren.


3.

Johann bekommt unter heftigen Schmerzen eine große Geschwulst am Arm. Es
entwickelte sich aber nicht ein Geschwür, sondern die Geschwulst war recht
schmerzlich und ganz hart. Ärzte hatten mehrere Monate lang Verschiedenes
angewendet. Es wurde auch von zwei Seiten eine Öffnung gemacht und etwas
eingegossen, er weiß nicht was. Der Arm wurde immer schlimmer, und nach
vielen Wochen kam der Beinfraß zum Vorschein. Es gingen einzelne
Knochensplitter heraus, und weil die Verschlimmerung immer zunahm, wollte
der Kranke andere Mittel gebrauchen und nahm die Zuflucht zum Wasser. Das
ganze Aussehen sagte, dieser Mensch habe nicht bloß einen kranken Arm,
sondern sei überhaupt krank, sei blutarm, habe kein gutes Blut und keine
guten Säfte. Mache man zuerst den Körper gesund, und dann wird der Arm auch
gesunden!

1) Jeden Tag wurde der ganze Körper gewaschen, dadurch die Natur erfrischt,
gekräftigt, und es begann wieder die erforderliche Transspiration.

2) Der Kranke nahm jeden Tag ein Halbbad. Dieses wirkte stärkend und
auflösend (die kranken Stoffe), brachte Appetit und gutes Aussehen.

_Nach innen_ wurde gebraucht:

1) Täglich drei kleine Tassen Thee von Salbei zur Verbesserung der Säfte,
etwas Wermuth zu besserer Verdauung und Wachholderbeeren zur Kräftigung
des Magens und zur Reinigung der Nieren.

2) Die Hand wurde alle Tage vier Stunden lang eingewickelt in angeschwellte
Heublumen. Nach zwei Stunden wurde der Wickel erneuert, jedesmal angenehm
warm.

3) Über Nacht wurde ein Lappen über den Schaden gebunden, in Wasser
getaucht, in welchem Zinnkraut gesotten worden war.

Nach wenigen Tagen änderte sich das ganze Aussehen, das Geschwür löste sich
auf, der Beinfraß hörte auf, und der Arm wurde wieder gesund.

Bemerkt sei noch, daß nach drei Tagen der Arm täglich einmal und später
zweimal in kaltes Wasser getaucht wurde, zwei bis vier Minuten lang.


4.

Ein Mädchen, 23 Jahre alt, bekam eine Geschwulst unterhalb der Waden, recht
heiß und schmerzhaft, ganz hart. Da sie Anfangs sich nicht viel daraus
gemacht und später erst Hülfe gesucht hatte, war das Bein schon
angegriffen. Viele Wochen lang gebrauchte sie vergebens verschiedene
Mittel. Sie las mein Buch, wendete Heublumenwickel an, legte auf die Wunde
Zinnkraut, nahm Ganzwaschungen und später Halbbäder und machte sich
innerhalb vier Wochen gesund.


5.

Ein Hausvater, 56 Jahre alt, hatte etwas enge Stiefel. Die Zehen thaten ihm
wehe. Doch konnte er in seinem Geschäft fortarbeiten, deßhalb schenkte er
diesem Schaden wenig Beachtung. Nach einiger Zeit entzündete sich die erste
und zweite Zehe am rechten Fuß. Er machte sich noch nicht viel daraus.
Endlich konnte er nicht mehr gehen und beobachtete jetzt mehr Schonung.
Eine Zehe war stark entzündet, die andere war am Zusammenbrechen. Der Arzt
entfernte beide Zehen und glaubte geheilt zu haben. Doch es liefen immer
braune Stoffe heraus, ein Beweis, daß der Beinfraß schon tiefer
eingedrungen. Sonst war der Mann gesund. Als er sich verloren glaubte und
ihm auch nicht viel Besserung bereitet werden konnte, nahm er seine
Zuflucht zum Wasser. Es wurden:

1) täglich beide Füße bis an die Waden in angeschwellte Heublumen zwei
Stunden lang eingewickelt und mit einer Wolldecke gut zugedeckt. Nach den
ersten zwei Stunden wurden die Heublumen wieder in's warme Wasser getaucht
und der Umschlag erneuert. Sonst wurde

2) der ganze Körper täglich mit kaltem Wasser gewaschen.

3) Während der Nacht wurde ein Tuch in Zinnkrautabsud getaucht und der Fuß
bis über den Knöchel gut eingewickelt, während derselben Nacht wurde der
Umschlag erneuert.

Wie am ganzen Leib die Waschung kräftigend und ausscheidend wirkte, so
wirkten in viel höherem Grade die Einwickelungen an den Füßen. In wenigen
Tagen war alle Gefahr beseitigt und in vier Wochen der Beinfraß geheilt. Es
kamen noch einige kleine Splitterchen heraus. Bemerkt muß noch werden, daß
der kranke Fuß täglich mit zwei Gießkannen voll kalten Wassers abgegossen
wurde; diese einschneidende Kälte trennte den kranken Stoff vom Bein, und
so ward auch eine gänzliche Heilung erzielt. Nach innen wurde täglich eine
Tasse Thee getrunken von Schafgarbe, Johanniskraut und Spitzwegerich.
Dieser Thee wirkte auf Reinigung des Blutes.


6.

Ein Kind von neun Jahren hatte schon längere Zeit einen geschwollenen
Finger, der ganz heiß war, aber nicht besonders schmerzte. Nach einiger
Zeit entzündete er sich heftiger, und es floß ein wenig braune Flüssigkeit
heraus. Dieses dauerte einige Tage, dann löste sich das erste Glied zur
Hälfte ab -- also _Beinfraß_.

_Anwendung:_

1) Zinnkraut wurde abgesotten und die Hand eine halbe Stunde in diesem
warmen Zinnkraut gebadet. Dann wurde

2) der Finger und die Hand eingewickelt mit einem Tuch, eingetaucht in
Zinnkrautabsud;

3) zweimal während des Tages die Hand in das kälteste Wasser getaucht, 5
Minuten lang, und gleich wieder eingebunden;

4) täglich der ganze Körper gewaschen.

In 12 Tagen war der Finger geheilt, und zwar so, daß derselbe ganz
brauchbar wurde.

Die Ganzwaschung wirkte auf den ganzen Körper, das Zinnkraut heilend und
ausleitend, das kalte Handbad löste die krankhaften Stoffe auf.


7.

Ein Mädchen, 18 Jahre alt, hatte häufig Ausschläge am Körper, bald da, bald
dort, und es floß öfters ätzende Flüssigkeit aus. Es trat eine Geschwulst
auf oberhalb des Knies, welche sich entzündete. Das Mädchen verbarg den
Schaden, so lang es gehen konnte. Die Geschwulst entzündete sich auf's
heftigste, brach von selber auf, und es kamen zwei Knochensplitter heraus,
also _Beinfraß_.

_Anwendung:_ 1) Der ganze Schenkel bis unter die Kniee wurde täglich in
Heublumenabsud 8 Stunden, je vier am Morgen und am Nachmittag, warm
eingewickelt; nach je 2 Stunden wurde der Umschlag erneuert.

2) Über das Geschwür selbst wurde beständig ein Fleck, in Zinnkrautwasser
getaucht, gelegt, alle zwei Stunden frisch eingetaucht. Die Geschwulst
löste sich nach und nach auf, bis der Fuß ganz normal war.

3) Jeden Tag wurde die Kranke ganz eingewickelt, das Tuch in Heublumenabsud
getaucht. Dieser Wickel war hier nothwendig, weil durch den vielen
Ausschlag der Beweis gegeben war, daß viel kranker Stoff im Blut war, der
dadurch ausgeleitet wurde. In 12 Tagen war die Heilung vollendet.

Wie der Wickel die ganze Natur reinigte, so leiteten die übrigen Wickel die
kranke Masse aus. So wurde dieses Mädchen, Dank ihrem Schöpfer, dem Wasser
und Zinnkraut, vollständig gesund.


8.

Ein Mädchen, das stets frisch und gesund ausgesehen, bekam am dritten
Finger der rechten Hand den sogenannten Wurm. Der Finger war dreimal so
dick, als er hätte sein sollen, und schmerzte sehr. Der Arm that ihm wehe
bis unter die Schulter; es war ohne allen Appetit und am ganzen Körper
glühend heiß. Nach 10 Tagen brach der Finger auf, und es floß mehrere Tage
lang ziemlich viel Eiter heraus. Endlich löste sich das erste Glied ganz
ab; es war vom Beinfraß zerfressen.

_Anwendung:_ 1) Täglich mußte das Mädchen ein Hemd anziehen, in warmen
Heublumenabsud getaucht, 1 1/2 Stunden lang.

2) Täglich wurde die Hand und der Arm bis zum Ellenbogen 6 Stunden lang in
angeschwellte Heublumen recht warm eingewickelt, und dieses nach je 2
Stunden erneuert. Diese Heublumen zogen wie ein Zugpflaster aus dem Arm und
Hand alle Schärfe.

3) Die Hand wurde zweimal während des Tages mit einer Gießkanne voll kalten
Wassers übergossen. Dieses zog die Hand zusammen und löste die ungesunden
Stoffe auf. Die Wunde heilte wieder zu, der Finger war gesund, nur das
erste Glied fehlte.




Bettnässen.


Ein Kind von 10 Jahren konnte das Wasser nicht halten. Es befolgte den
Rath: Erstens täglich zweimal im Wasser gehen bis an die Knie 2 bis 5
Minuten lang. Zweitens jeden Tag einen Oberguß. In 12 Tagen war das Mädchen
von diesem Übel befreit. Um die volle Kraft zu erlangen, wurden in der
Woche 2 bis 3 Halbbäder genommen.




Blasenkatarrh.


Jakob hatte sich vor drei Jahren erkältet und bekam Blasenkatarrh; er hatte
längere Zeit Ärzte gebraucht, viel eingenommen und mußte auf Anordnung des
Arztes wollene Beinkleider tragen, anfangs eines, später zwei; dadurch kam
er in eine Lage, daß bei jeder Kleinigkeit, z. B. wenn ein Gewitter
entstand oder bei trockenem Wind, sein Leiden sich steigerte; er war somit
vor beständiger Erkältung gar nie sicher.

Ist hier eine große Verweichlichung und dadurch große Empfindlichkeit und
Schwäche eingetreten, so sind die zur Abhärtung, Kräftigung und
Ausscheidung der faulen Stoffe geeigneten Anwendungen nothwendig.

Oberkörper und Extremitäten werden zuerst abgehärtet und gekräftigt durch
Oberguß und Schenkelguß, täglich zweimal.

_Nach innen_ wird reinigend eingewirkt, indem drei Tage hindurch alle
Stunden ein Löffel voll Zinnkraut und Wachholderthee eingenommen wird. So
vier Tage lang.

Abhärtung und Kräftigung wird jetzt auch am ganzen Körper erzielt durch:

1) täglich einen Rückenguß, ein Sitzbad;

2) jeden zweiten Tag noch ein Halbbad dazu, 1/2 Min. lang;

3) täglich eine Tasse Thee von Wermuth, Zinnkraut und Schafgarbe in drei
Portionen.

Nach drei Wochen war der Kranke gesund. Er bekam eine gleiche Naturwärme,
allgemeine Naturkraft und durch die Abhärtung eine Widerstandskraft gegen
alle schädlichen Einflüsse.

Hier ist anzuwenden der Grundsatz: die Kraft dringt immer auf die schwachen
Theile und verdrängt die Schwäche, wie die Verweichlichung der Abhärtung
weichen muß.




Blut.


Wichtigkeit einer geregelten Blutcirculation im menschlichen Körper.

Bei der menschlichen Natur ist das Wichtigste, um gesund und ausdauernd zu
sein, daß der Blutumlauf im ganzen Körper in Ordnung ist. Man kann sagen:
der wird wohl zu den Glücklichsten gehören, bei dem keine Blutstörungen
stattfinden. Es wird aber auch kein Unglück für den Menschen geben, das
größer sein kann, als wenn der Blutlauf in große Unordnung geräth. Vom
Blute _lebt_, wie der ganze Körper, so auch jeder einzelne Theil desselben.
Darum muß das Blut nach allen Richtungen hin dringen, und dieß geschieht
durch kleine Canäle, Adern genannt, auf daß jedes, auch das kleinste
Körpertheilchen seine Nahrung bekomme. Das Blut _erwärmt_ auch den Körper,
und wo Blut fehlt, tritt Kälte ein. Wo Mangel an Wärme, dort fehlt es an
Blut. Die Wärme sagt uns, wo das Blut ist, und wie viel man Blut hat. Wo
die Wärme fehlt, fehlt also Blut, und daher kommen dann die größten
Störungen. Es gibt Leute mit so schwachen Füßen, daß diese den Körper nicht
mehr tragen. Fragen wir solche Leute, ob die Füße warm seien, dann heißt es
gewöhnlich: »Meistens kalt, selten warm.« Also müssen die Füße Hunger
leiden, sie werden nicht gehörig genährt. Es kommt oft vor, daß eine Hand
oder ein Fuß anfängt zu schwinden, wie man sagt. Woher kommt Dieß? Der Arm
bekommt fast kein Blut mehr. Er muß aushungern. Es kann eine Ader verstopft
sein, das Blut kann also nicht mehr hinaus in den Arm oder Fuß. Darum,
lieber Leser, wirst du es auch für wichtig halten und Sorge dafür tragen,
daß dein Blut den besten Lauf habe, überall hindringe und alle Körpertheile
gut nähre. Wenn in einem Wirthshaus recht viele ordentliche Leute sitzen,
gut essen und kräftig trinken, dann geht es recht geweckt und lebendig zu;
wenn aber recht viele Lumpen bei einander sitzen, dann geht wohl Alles
darunter und darüber, und ein ordentlicher Mensch möchte die Flucht
ergreifen. Ganz ähnlich kann auch das Blut, das einem Wanderer gleich ist,
an einzelnen Stellen des Körpers sich anhäufen, erzeugt eine große Wärme,
auch Hitze, und es geht dann an dieser Stelle ziemlich bewegt zu. Es kann
aber auch das Blut eine solche Aufregung bewirken, daß man meint, es möchte
den menschlichen Körper zertrümmern, und daß Nachtheile entstehen für Geist
und Körper. Man denke nur an einen Gemüthsleidenden oder einen
Tobsüchtigen, von welchen Krankheiten die Ursache oft in Blutstörungen zu
suchen ist. Wie aber in dem angeführten Großen, so ist es auch im Kleinen
bis zum kleinsten Äderchen. Die allerkleinste Blutstauung, und sollten es
auch nur wenige Tropfen sein, kann Entzündung und Anschwellung verursachen,
macht viel Hitze und Schmerz, und es tritt keine Ruhe ein, bis es
ausgeschieden ist entweder durch Zertheilung (durch Schwitzen) oder durch
ein kleines Geschwürchen.

Wenn das Blut sich an verschiedenen Stellen anstaut, so wird es nicht
besser, sondern schlechter, ebenso wie das Quellwasser am frischesten ist,
während es fließt, aber schlecht wird, sobald ein Theil davon liegen
bleibt. So wird auch durch die Blutanstauung das Blut verschlechtert, und
dieselbe mag auch öfters mit Ursache sein, wenn bei mancher Kleinigkeit
gerne Blutvergiftung eintritt. Bei Blutanstauungen kann einer lange Zeit
gesund sein oder wenigstens sich für gesund halten. Aber regelmäßig haben
sie doch nicht gute, meistens die schlimmsten Folgen. Ganz sicher haben die
meisten Schlaganfälle ihre Ursache in den Blutstauungen. Wem also an seiner
Gesundheit liegt, wer sein Leben lieb hat und lang leben will, der muß
sorgen, daß er einen recht geregelten, gleichmäßigen Blutlauf habe. Dann
bleibt das Blut im besten Zustand, der ganze Körper wird gleichmäßig
genährt, und es ist auch für den Geist das größte Glück, der gerade durch
Blutanstauungen und Blutarmuth am meisten zu leiden hat. Hiefür ist das
Wasser das sicherste und beste Heilmittel. Eine gute Mühle geht zu Grunde,
wenn nicht die Kraft des Wassers Alles in gutem Gang erhält. So wird auch
das Wasser das einzige Mittel sein, das solche Übel zu heben im Stande ist
und den traurigsten Folgen vorzubeugen vermag. Beispiele werden die Sache
noch klarer machen.




Blutarmuth.


1.

Martha kommt zu mir und jammert: »Ich habe so viele Kopfschmerzen und
solche Hitze im Kopf, daß ich oft meine, der Kopf zerplatze mir, habe aber
beständig kalte Füße, und auch meine Hände sind selten warm; wenn ich mich
noch so gut ankleide, friere ich doch, bin ohne Kraft und Lebenslust,
obgleich erst 24 Jahre alt.«

Martha hat zu viel Blut im Kopf. Ärzte haben schon Blutegel gesetzt, um
Blut herauszulassen. Martha aber ist höchst blutarm, und die besten
Körpertheile sind viel zu wenig genährt. Das Blut muß aus dem Kopf in die
Füße und Hände und in den ganzen Körper geleitet werden, die unthätige
Maschine muß in Gang kommen; dann wird der Appetit schon kommen, die
Verdauung sich bessern und die Blutarmuth sich heben. Und Dieß geschieht,
wie folgt:

1) täglich einmal im Wasser gehen 2 bis 5 Minuten lang,

2) täglich einmal einen Knieguß, noch besser einen Schenkelguß,

3) jede Nacht vom Bett aus ganz waschen, nicht abtrocknen, gleich wieder
in's Bett,

4) jeden Morgen und Abend eine Kraftsuppe,

5) vom Frühstück bis Mittag jede Stunde einen Löffel voll Milch; von Mittag
bis Abend alle Stunden einen Löffel voll Wasser. So 10 bis 12 Tage lang.
Weiterhin

6) den einen Tag einen Oberguß und Knieguß, den andern Tag ein Halbbad 1/2
Minute lang, den dritten Tag ein Sitzbad. So 14 Tage lang.

Hier ist Überfluß des Blutes im Kopf, und in Händen und Füßen Blutarmuth,
was die vorherrschende Kälte beweist; das Blut muß deßhalb nach allen
Richtungen hin geleitet werden. Dieses bewirken _Ober- und Kniegüsse_.

_Die Kraftsuppe und Milch_ bewirken eine bessere Blutbildung, _das Wasser_
weichen Stuhlgang; _die Halbbäder_ im Wechsel mit den _Güssen_ kräftigen
den ganzen Körper. -- In fünf Wochen war diese Kranke hergestellt.

Zur weiteren Erholung reichen aus in der Woche zwei Ober-und Schenkelgüsse
und ein Halbbad, später nur das Halbbad in der Woche ein- bis zweimal.


2.

Ein Mädchen, 19 Jahre alt, hat Drücken auf der Brust und viel Kopfleiden.
Hände und Füße sind kalt; Appetit ganz wenig, das Aussehen feurig, Schlaf
ganz wenig.

Hier hält sich das Blut mehr auf der Brust und im Kopf auf. Die übrigen
Theile des Körpers sind blutarm.

1) Täglich zweimal im Wasser gehen und zweimal die Hände zwei Minuten lang
in's Wasser legen, leitet das Blut vom Herzen und Kopf nach aussen.

2) In der Nacht eine Ganzwaschung mit Wasser und Essig, bringt mehr Wärme
und vertheilt das Blut gleichmäßig. So acht Tage lang. Dann

3) jeden Tag ein Halbbad und jeden zweiten Tag ein Oberguß und Wassergehen
bewirkt Kräftigung und erhält das Blut in Ordnung. -- Nach vier Wochen war
die Heilung erzielt.


3.

Ein Student ward unfähig, weiter zu studiren, und wurde deßhalb aus der
Schule entlassen. Früher hatte derselbe ganz gute Fortschritte gemacht und
Liebe zum Studium gezeigt. Darum war seine Entlassung um so auffallender
und schmerzlicher. Die Ärzte wußten keine Hülfe. Der Junge sah recht krank
und abgemagert aus, war zu matt schon zum Gehen, ohne Appetit. Die Haut war
so trocken, daß, wenn man mit der Hand fest über den Arm streifte, der
Staub davon flog. Mir kam es vor, als ob man diesen Menschen in der freien
Luft austrocknen wollte. Auffallend waren die Augen, weil die Augendeckel
gefüllt waren wie bei Wassersüchtigen. Auch die Wangen waren im Verhältniß
zu andern Gesichtstheilen zu voll.

Dieser Student hat fast kein Blut mehr und nur dünnes; der Herzschlag ist
kaum vernehmbar. Die Haut ist so eingetrocknet, weil keine Säfte vorhanden
sind und die innere Thätigkeit bereits eingestellt ist.

Dieser Knabe bekommt:

1) Täglich einen Oberguß und Knieguß, und zwar am Morgen und Nachmittag,
vier Tage lang.

Später: 2) Jeden Tag ein Halbbad, drei bis vier Sekunden lang.

3) Täglich einen Oberguß. Endlich

4) die meiste Zeit des Tages Barfußgehen.

_Der Wein_, den die Ärzte streng befohlen, wurde ihm verboten, ebenso das
Bier; dafür durfte er _Milch in kleineren Portionen_ nehmen, so viel er
wollte, und gute Hausmannskost genießen.

In drei Wochen war der Junge hergestellt; er bekam eine ungewöhnliche
Heiterkeit, hüpfte und sprang. Auch die Lust, seine Studien fortzusetzen,
lebte wieder in ihm auf. -- Zur Nachkur brauchte derselbe nur noch

1) in der Woche drei bis fünf Halbbäder zu nehmen,

2) Abhärtungen zu üben durch Barfußgehen &c. und bei einfacher Kost zu
bleiben.

_Der Ober- und Knie-Guß_ trieben die Maschine in Gang, weichten die
vertrocknete Haut auf und regten die Transpiration an. Die _Hausmannskost_
brachte gutes Blut, und so ward die junge Maschine wieder hergestellt.


4.

Eine Mutter bringt drei Töchter, Bertha, Aloisia und Martha, alle drei
krank. Die älteste Tochter, 14 Jahre alt, sieht blaß aus, fast wie der Tod,
und ist so mager, als ob sie fast nichts zu essen bekomme. Wie die
Jugendfarbe verschwunden ist, so auch alle Heiterkeit; sie ist ohne Kraft
und ohne Appetit. Am liebsten trinkt sie Kaffee, etwas Bier und ein wenig
Wein, was ihr besonders vom Arzt verordnet wurde, um Blut zu bekommen. --
Sie trägt auf dem Leib Wollkleider, ist überhaupt weichlich angezogen und
doch voll Frost. -- Die Mutter selbst ist ziemlich groß und stark, auf dem
Lande erzogen und hat sich in einer Stadt verheirathet.

Wo fehlt es hier? Die Nahrung reicht zur Entwicklung des Körpers nicht aus.
Die hitzigen Getränke erzeugen scharfes Blut. Die Wollkleidung
verweichlicht die Natur und macht diese jedem Elend zugänglich. Der Kaffee,
welcher als ein Abführmittel zu betrachten ist, geht halbverdaut mit Milch
und Brod aus dem Magen; wie kann da ein Kind gedeihen, wenn ihm so
schonungslos die Nahrung entzogen wird? Wein gibt gar kein Blut; er ist
bloß ein Feuer im Körper.

Bertha soll gebrauchen:

1) Jede Nacht vom Bett aus ganz waschen, dann wieder ins Bett.

2) Jeden Tag drei- bis viermal Barfußgehen, eine halbe Stunde lang. (Es war
nämlich Frühlingszeit.)

3) Jeden zweiten Tag ein Halbbad.

So 14 Tage lang, dann

1) In der Woche zweimal in der Nacht waschen mit Wasser und Essig;

2) in der Woche zweimal ein Halbbad;

3) in der Woche zweimal ein Oberguß und Knieguß;

4) täglich Barfußgehen.

Nach weitern 14 Tagen

1) in der Woche zwei bis drei Halbbäder,

2) in der Woche zweimal Oberguß und Schenkelguß.

_Die Kost_ betreffend, mußte die Kranke jeden Morgen und Abend Kraftsuppe
essen; vom Frühstück an bis Mittag jede Stunde einen Löffel Milch, von
Mittag bis Abend jede Stunde einen Löffel frischen Wassers trinken. Das
Mittag- und Abendessen war gewöhnliche Hausmannskost.

_Die Kleidung_ mußte geändert werden; statt des Wollhemdes ein leinenes
Hemd; im Übrigen eine einfache Kleidung, Hals und Kopf ziemlich frei.

In sechs Wochen war Bertha wie umgewandelt, bekam eine kräftige Stimme,
frisches Aussehen, und die einfache Kost schmeckte ihr vorzüglich.

_Die Ganzwaschungen_ bewirkten Belebung, Kräftigung und Abhärtung des
ganzen Körpers. _Das Halbbad_ vermehrte die Kräftigung und machte den
Körper widerstandsfähiger gegen Erkältung und Verweichlichung. _Das
Barfußgehen_ bewirkte Abhärtung und Ableitung des Blutes vom Kopf in die
äußern Theile und wirkte besonders auf ein heiteres Gemüth und vorzüglich
auf die Sprachorgane. (Durch Barfußgehen allein schon kann man seine Stimme
um Vieles verbessern.) _Die Kraftsuppe_ wollte Anfangs nicht munden, weil
die Natur an Derartiges nicht gewöhnt war. Mit der Zeit gewöhnte sich
dieselbe jedoch so daran, daß die Kraftsuppe eine Lieblingsspeise wurde.
_Der Löffel voll Milch_ nach dem Frühstück ist ganz besonders günstig zur
Blutbildung. Recht schwache Leute können nicht viel Milch essen. Dieselbe
stockt oder wird sauer im Magen. Ein Löffel voll dagegen wird ertragen und
gibt Nahrung. _Der Löffel voll Wasser_ wirkt günstig auf geregelten
Stuhlgang, nimmt alle innere Hitze und verdünnt die Säfte zur Verdauung.
Alle Stunden nur ein Löffel voll Wasser ist besser als ein Glas voll.

Ähnlich wie Bertha wurden auch die übrigen Schwestern behandelt. Nun aber
die Frage: Warum sind die Töchter einer kräftigen und gesunden Mutter so
armselig? Die Mutter ist auf dem Lande geboren, genoß nur einfache
ländliche Kost ohne starke Gewürze und geistige Getränke; sie wurde
gekräftigt durch schwere Landarbeit, trug ländliche Kleidung und genoß
frische Luft. Weil sie talentvoll und für's Hauswesen gut herangebildet
war, wurde sie, deren große Aussteuer besonders anzog, für ein
Stadtgeschäft aufgesucht, dem sie auch gut vorstand. Nun änderte sich aber
die ganze Lebensweise: in der Früh und Mittags den besten Kaffee, das beste
Bier und theuren Wein -- statt Wasser und Milch. Statt einfacher ländlicher
Mehlspeisen -- einen feinen Tisch. So wurde die Natur, statt erhalten, nur
verkümmert durch den Wechsel der Kleidung, der Speisen und Getränke und der
Luft, und das mußten die armen Kinder büßen.


5.

Ein Fräulein, 18 Jahre alt, ziemlich groß, gut gewachsen, aber so
schwächlich, daß sie nur kurze Strecken gehen kann, klagt über
zeitweiliges starkes Kopfweh, Kältegefühl, Mangel an Appetit. Kaffee sage
ihr noch am besten zu, weniger Bier und Wein.

Hier ist große Blutarmuth vorherrschend, die Kräfte sind heruntergekommen,
große Unthätigkeit ist im ganzen Körper, eine kleine Mühle ohne treibendes
Wasser; sonst sind die Organe gesund.

Die _Anwendungen_ sind folgende: 1) Jeden Tag zweimal Oberguß und zweimal
Knieguß, so sechs Tage hindurch; dann 2) täglich einen Oberguß und Knieguß
und täglich ein Halbbad, natürlich auch täglich Barfußgehen. Diese
Anwendungen 10 Tage lang. 3) Dazu diese 10 Tage täglich Rückenguß und
Halbbad.

Nach innen: täglich dreimal, jedesmal 2 Löffel voll, Wermuththee; täglich
6-8 Wachholderbeeren; gewöhnliche Hausmannskost essen.

Wirkungen: Die Ober- und Kniegüsse wirken auf Kräftigung des ganzen
Körpers. Der Wermuththee bewirkt gute Verdauung. Die Wachholderbeeren
kräftigen den Magen. Die Halbbäder heben die Kräfte noch mehr und vermehren
auch die Naturwärme.

Nach sechs Wochen schaute die Person ganz blühend aus und war vollkommen
gesund. Im Anfang der Kur wurde das Mädchen allerdings vier Tage hindurch
außerordentlich geschwächt, doch ließ die Schwäche bald nach. Das Kopfweh
kehrte öfters wieder, aber immer schwächer und nicht andauernd; besonders
traten öfters Verstopfungen ein. Die Kranke bekam aber hiergegen nichts
weiter als jede Stunde einen Löffel voll Wasser.


6.

Ein Mädchen, 19 Jahre alt, erzählt: »Ich habe vor dreiviertel Jahren so
stark aus der Nase geblutet, daß man glaubte, ich würde sterben. Das Bluten
habe ich seitdem nur von Zeit zu Zeit und immer nur wenig; gewöhnlich habe
ich, bevor das Bluten kommt, starkes Kopfweh. Früher war ich ganz gesund,
jetzt bin ich armselig und gebrechlich, kraftlos, leicht fröstelnd und
appetitlos. Auch kann ich wenig ertragen, bin leicht mißgestimmt und zum
Weinen geneigt.«

Durch das Bluten ist Blutarmuth eingetreten; wenn auch das Blut rasch
wieder ersetzt wurde, so ist dasselbe doch nur schwach und dünn. Deßhalb
fehlt dem Körper die gehörige Wärme, die gehörige Ernährung und somit auch
die volle Kraft.

_Anwendungen:_

1) Täglich zweimal ein Knieguß oder ein Schenkelguß und eine halbe Stunde
Barfußgehen.

2) Jeden zweiten Tag einen Oberguß.

3) In der Woche zwei bis drei Halbbäder.

4) Wo möglich vom Frühstück bis Mittag stündlich einen Löffel voll Milch,
von Mittag bis Abend 5 Löffel voll Wermuththee. Im Übrigen einfache,
nahrhafte Kost.

Dieses Mädchen hat durch den Blutverlust sich eine große Schwäche
zugezogen. Blut bildet sich schnell, und in ganz kurzer Zeit ist das
verlorene Blut wieder ersetzt; aber das neue Blut ist nur schwach und kann
nur nach und nach zu gutem Blut werden, oft gar nicht mehr. Bei jedem
Blutverlust geht Blutbildungs_stoff_ verloren, und je öfter Blutverlust
eintritt, um so geringer und schwächer wird der Blutbildungsstoff. Deßhalb
muß vor Allem auf Kräftigung des Körpers durch recht _gute Nahrung_ gewirkt
werden. _Der Knieguß_ leitet das Blut in die Füße, damit diese nicht
blutleer werden: deßhalb der Knieguß so oft. _Der Oberguß_ stärkt und
kräftigt den Oberkörper und bewirkt Thätigkeit im Athmen &c. Das _Halbbad_
wirkt stärkend und erwärmend auf den ganzen Körper, es macht den welken
Körper kräftig. Die _Milch_ in kleinen Portionen ist vorzüglich zur
Blutvermehrung. _Der Wermuththee_ dient zur Verbesserung der Magensäfte,
damit die Kost leichter verdaut werden kann.

Diese Anwendungen, fünf Wochen fortgesetzt, hatten die besten Folgen. Es
war weiter nichts mehr nothwendig, als den Körper zu unterstützen durch
drei bis fünf Halbbäder in der Woche.


7.

Ein Bauernsohn, 23 Jahre alt, macht folgende Angaben: »Vor zwei Jahren habe
ich eine Magenblutung gehabt, bei der ich nahezu zwei Liter Blut verlor.
Seit dieser Zeit bin ich so kraftlos, daß ich fast gar nichts arbeiten
kann. Appetit habe ich höchst selten und nur zu solchen Sachen, welche mir
keine Kraft geben. Man hat mir schon oft gesagt, ich werde wohl noch die
Auszehrung bekommen.«

Hier ist sicher die _Blutarmuth_ das Hauptleiden; alle andern Gebrechen
rühren davon her; die Schwäche der Organe und deren geringe Thätigkeit
lassen wohl keine Blutbildung zu. Es ist eine Mühle, auf die wieder Wasser
gelangen muß.

1) Der Kranke soll jeden Tag einen Oberguß und einen Knieguß nehmen, damit
in die obern und untern Theile Leben und Kraft komme.

2) Jede Nacht ein Sitzbad, eine Minute lang. So drei Tage.

3) Täglich Oberguß und Schenkelguß.

4) Jeden zweiten Tag ein Halbbad, eine halbe Minute lang.

5) In der Woche zweimal Ober- und Unteraufschläger, drei Viertel-Stunden
lang.

_Nach innen:_ 1) Täglich dreimal, jedesmal zwei Löffel voll, Wermuththee, 8
Tage lang. Dann 2) zehn Wachholderbeeren zerstoßen, mit etwas Zinnkraut, 10
Minuten lang gesotten, in drei Portionen trinken.

Zum Frühstück und am Abend eine gut verkochte Brodsuppe. Sonst eine recht
einfache Kost weder Kaffee noch Bier oder Wein.

In sechs Wochen war der Kranke vollständig genesen. Kräftiges, gutes
Aussehen und Appetit und recht heiteres Gemüth stellten sich ein. Wie die
Güsse auf Ober- und Unterkörper wirken, so wirkt das Sitzbad stärkend auf
den Unterkörper. Der Thee wirkt auf den Magen und kräftigt die innern
Körpertheile.


8.

Ein armer Taglöhnerssohn bekam so starkes Nasenbluten, daß man befürchtete,
er möchte sich verbluten. Was angewendet wurde, hat zwar das Blut gestillt;
aber es blieb eine große Schwäche zurück, und so oft der junge Mensch etwas
aufgeregt wurde, zeigten sich Spuren von Nasenbluten.

Hier ist wieder der Beweis, wie sich das Blut unverhältnißmäßig im obern
Stock aufhalten kann, und wie dann der ganze Körper herunterkommt, wenn er
nicht gehörig genährt wird. Deßhalb ist auch wieder die erste Einwirkung,
das Blut abwärts zu leiten und den ganzen Körper zu kräftigen, was geschah
durch folgende Anwendungen:

1) der Oberguß, der täglich vorgenommen ward, mußte den ganzen obern Stock
kräftigen,

2) der Schenkelguß, wieder alle Tage, das Blut abwärts leiten;

3) jeden zweiten Tag ein Halbbad kräftigte und belebte den ganzen Körper.

4) Täglich mußte der Kranke Absud von Zinnkraut durch die Nase so
hinaufziehen, daß wenigstens ein Theil beim Mund herauskam.

Zinnkraut zieht zusammen, stärkt und reinigt; die Kost war einfache
Naturkost, und es trat bald großer Appetit ein. Nach vier Wochen hatte der
Kranke nur den Wunsch, daß es so bleiben möchte.


9.

Eine Hausmutter, 48 Jahre alt, hatte so heftige Blutflüsse, daß man
innerhalb vier Jahren öfters das Ende erwartete. Alles, was sie angewendet,
half nichts, die vielen Medizinen so wenig, wie der Gebrauch vieler Bäder.
Wenn auch die Blutungen geheilt wurden, so traten sie in Bälde wieder ein.
Die Frau suchte zuletzt, was sie am meisten gescheut, beim _Wasser_ Hülfe.
Das so sehr geschwächte Weib nahm

1) den ersten Tag einen Unter-, den andern Tag einen Ober-Aufschläger,
jeden dreiviertel Stunden lang mit ganz kaltem Wasser.

2) Nach innen täglich viermal, jedesmal drei Löffel voll, Zinnkrautthee.
Statt Bier und Wein, was sie vorher viel trinken sollte, um, wie man sagte,
Blut und Kraft zu bekommen, genoß sie Milch in ganz kleinen Portionen;
sonst einfache Hausmannskost.

Nach 14 Tagen bekam sie den ersten Tag Oberguß und Schenkelguß, den andern
ein Halbbad. In sechs Wochen war die Frau gesund.


10.

Ein Priester, 56 Jahre alt, klagt über starken Blutandrang gegen den Kopf;
er merke recht gut, wie das Blut aufwärts dringe, einen starken Druck auf
das Gehirn übe und zeitweilig Schwindel verursache. Die Geisteskräfte
nehmen immer mehr ab, besonders das Gedächtniß, und das ganze Gemüth habe
sehr gelitten. Wenn er auch die Füße noch so warm zu halten sich bemühe, so
seien sie doch regelmäßig kalt. Der Schlaf sei gut, aber er stärke nicht.

Hier ist sicher der Andrang des Blutes nicht der Beweis, daß Blutreichthum
vorhanden, der Puls deutet vielmehr auf _Blutarmuth_, ebenso die kalten
Füße. Bemerkt muß noch werden, daß die Füße auffallend dünn waren im
Vergleich zum ganzen Körper. Um einem Schlaganfall vorzubeugen, war es
nothwendig, folgende Anwendungen vorzunehmen:

1) Das Wassergehen, täglich drei bis fünf Minuten, leitete das Blut abwärts
und vermehrte die Blutwärme.

2) Ein täglicher Oberguß erfrischte, belebte und kräftigte den Oberkörper.

3) Täglich ein Sitzbad leitete wieder das Blut abwärts.

4) Jeden zweiten Tag ein Rückenguß stärkte den ganzen Körper.

Nach _innen_: Täglich eine Tasse Thee von Schafgarbe, Johanniskraut und
Wachholderbeeren bewirkte gute Verdauung und Ausscheidung verdorbener
Stoffe.

Nach 14 Tagen begann die zweite Kur:

1) jeden Tag einen Oberguß und Schenkelguß,

2) jeden zweiten Tag ein Halbbad.

Der Erfolg war, daß nach sechs Wochen der ganze Körper umgewandelt war;
alle Steifheit war entfernt, ein guter Appetit vorhanden und die
Geisteskräfte wieder in Ordnung. Die Angst vor Schlaganfall war beseitigt,
und das Berufsleben wurde auf's neue fortgesetzt.


11.

Ein Mädchen, 22 Jahre alt, hat solch starken Blutandrang nach dem Kopf, daß
sie oft fast besinnungslos wird. Sie hat fast immer mehr oder weniger
heftige Kopfschmerzen, hat beständig kalte Füße und von Zeit zu Zeit solche
Leibschmerzen, daß sie gewöhnlich sechs bis acht Tage im Bette liegen muß.
Sie hat eine schöne Summe Geld an Ärzte und Apotheker ausgegeben, aber das
Leiden blieb.

In diesem Falle ist klar, daß die _Blutarmuth_ groß ist und das Blut zu
sehr in den Kopf dringt. Daher die allseitigen Schmerzen, bald da, bald
dort. Dieses Übel wird am leichtesten dadurch gehoben, daß die ganze
menschliche Maschine aus dieser Schwäche herauskomme und gestärkt werde.

1) Täglich einmal ein Schenkelguß und einmal ein Knieguß.

2) Jeden Tag ein Oberguß.

3) Jede zweite Nacht ein Sitzbad.

4) Jeden Morgen und Abend statt des bisherigen Kaffees eine Kraftsuppe.

5) Täglich dreimal, jedesmal zwei Löffel voll, Wermuththee.

So drei Wochen lang. Dann weiter:

1) Täglich ein Halbbad und Oberguß.

2) Täglich eine Tasse Thee von Johanniskraut, Schafgarbe und Salbei.

Nach sechs Wochen war diese Kranke geheilt, der ganze Körper hatte seine
Naturwärme, die großen Schmerzen waren verschwunden, die Kraftsuppe war
lieb gewonnen. Die Natur konnte wieder kräftige Kost ertragen. Mit einem
Wort: die Kranke war gesund.

Die große Verweichlichung wurde gehoben durch die Begießungen, wodurch auch
der ganze Körper gestärkt wurde. Das Blut wurde abgeleitet von oben nach
unten; und wie sich Appetit einstellte durch Wermuth, konnte auch bessere
Kost ertragen werden. Die Bäder stärkten den Gesammtkörper, und so wurden
diese verschiedenen Krankheitszustände entfernt und das trübselige Leben in
ein fröhliches umgewandelt.




Blutbrechen (durch Hustenreiz).


1.

»Vor 2 1/2 Jahren,« so klagt ein Leidender, »hatte ich Blutbrechen, bin
drei Wochen lang im Bette gelegen und habe viel gehustet. Seit dieser Zeit
habe ich von Zeit zu Zeit Husten, öfter Fieber und Schweiß. Die Ärzte
nannten mein Leiden Lungenkatarrh. Der letzte Arzt gab mir Creosot-Pillen
und sagte, wenn diese nicht helfen, werde mir kaum mehr zu helfen sein.
Auch diese haben nichts geholfen. Jetzt möchte ich es mit Wasser
versuchen.«

Dieser Kranke bekam 1) jeden Tag zweimal Oberguß und zweimal Knieguß, 2)
täglich eine Tasse Thee von zwei Messerspitzen +foenum graecum+ und einer
Messerspitze Fenchel. Vier Wochen machte dieser Kranke mit diesen
Anwendungen fort. Er mußte viel Schleim ausspeien, durch Urin ging viel
ungesunder Stoff ab, und so wurde er wieder gesund.

Weil hier eine allgemeine Verschleimung stattfand, die inneren Theile aber
noch nicht zu sehr angegriffen waren, wurden durch die Gießungen die Organe
gestärkt, der Schleim gelöst, die Naturwärme erhöht. Durch den Thee wurde
das Innere gereinigt, und so kam die Maschine wieder in den rechten
Zustand.


2.

Ein Mann, 27 Jahre alt, erzählt: »Ich habe seit mehreren Jahren Husten;
derselbe thut mir nicht besonders weh, ist nur mehr lästig. Vor drei Jahren
hatte ich _Blutbrechen_ und bin zwei Monate lang recht krank gewesen. Vor
einem Jahre hatte ich wieder _Blutbrechen_ und vor 14 Tagen wieder, aber
nur ganz wenig. Ich konnte meinem Beruf immer vorstehen; aber jetzt will es
nicht mehr recht gehen. Wenn ich nur so weit hergestellt würde, daß ich
mein Hauswesen besorgen könnte; ich wollte mich dann gerne schonen.«

Hier ist das Blutbrechen sicher durch krampfhaften Hustenreiz verursacht.
Die Lunge ist noch nicht besonders angegriffen, könnte aber auch bald
unterliegen. Deßhalb muß auf Kräftigung nach innen und außen gewirkt
werden.

_Nach innen_ ist am besten: 1) Täglich eine Tasse Thee von Zinnkraut und
Wachholderbeeren (zehn Wachholderbeeren werden etwas zerquetscht, und
einiges Zinnkraut mit diesen Beeren zehn Minuten lang gesotten) in drei
Portionen. 2) Ist recht gut, während des Tages zweimal einen halben Löffel
voll feines Öl (Salat- oder Provenceröl) einzunehmen. 3) Die Kost sei ganz
gewöhnlich und einfach mit wenig oder keinem Bier und Wein.

_Nach außen:_ 1) Hier ist der Oberguß ganz am Platz. Deßhalb täglich
einmal, auch zweimal. 2) Jeden zweiten Tag ein Sitzbad, eine Minute lang.
3) Täglich Wassergehen oder Knieguß. So vier Wochen lang. Die weitern
Anwendungen sind Oberguß und Knieguß im Wechsel mit Halbbad, d. h. den
einen Tag Ober- und Knieguß, den andern ein Halbbad, eine halbe Minute
lang; am dritten Tag aber aussetzen.

_Wachholderbeeren und Zinnkraut_ bewirken Zusammenziehung der Blutgefäße,
sie reinigen und stärken. _Die Obergüsse_ kräftigen und lösen den Schleim
ab. Die Kräftigung am übrigen Körper geschieht durch den _Knieguß_; das
_Sitzbad_ wirkt gegen Krampfhusten und stärkend auf den Unterleib.

Nach sieben Wochen erfreute sich dieser Kranke seiner vollen Gesundheit und
erklärte sich bereit, in jeder Woche ein oder zwei Halbbäder zur Erhaltung
seiner Gesundheit zu nehmen.




Blutbrechen (aus dem Magen).


Ein Bursche, 26 Jahre alt, erzählt: »Ich habe im vorigen Jahre ziemlich
starkes _Blutbrechen_ gehabt und mehr als einen Liter Blut gebrochen; seit
dieser Zeit bin ich nie mehr recht zur Kraft gekommen. Vor 12 Tagen habe
ich in derselben Weise Blut gebrochen, zwar nicht mehr so viel, aber ich
glaube, es kommt nach allen Vorzeichen bald wieder so Etwas.«

Ist die Blutung wirklich aus dem Magen, worüber kein Zweifel bestehen kann,
so muß dagegen gewirkt werden nach innen und außen. Deßhalb: 1) Acht Tage
lang jede Stunde zwei Löffel voll Wermuththee oder auch Mistelthee trinken.
2) Nach diesen acht Tagen jeden Tag eine Tasse solchen Thee's auf Morgen,
Mittag und Abend vertheilt. 3) Eine kräftige einfache Nahrung, wenig oder
kein Bier und Wein.

_Von außen:_ 1) In der Woche zweimal einen Ober- und zweimal einen
Unteraufschläger, jeden dreiviertel Stunden lang.

2) In der Woche zwei Halbbäder und einmal einen Oberguß und einen Knieguß.

Nach sechs Wochen war der Kranke vollständig geheilt. Um künftigem Übel
vorzubeugen, ist es gut, in der Woche eine Tasse solchen Thee's und ein
Halbbad zu nehmen.

_Zinnkrautthee_ wirkt zusammenziehend, reinigend und kräftigend. _Ober- und
Unteraufschläger_ wirken stärkend auf den Leib; der _Oberguß_ und das
_Halbbad_ ebenfalls stärkend auf den ganzen Körper.




Blutstauungen.


1.

Eine Hausfrau, 52 Jahre alt, erzählt: »Seit vier Jahren werde ich ganz
auffallend stark. Ich glaube oft mit Grund fürchten zu müssen, mich treffe
in Bälde ein Schlag. Auch hat der Arzt gesagt, zweimal habe eine Berührung
von Schlag stattgefunden. Mir steigt von Zeit zu Zeit auf der linken Seite
das Blut so stark in den Kopf, daß mir ganz schwindlig wird und ich kaum
mehr weiß, was ich thue. Ich habe dann solche Hitze im Kopfe, daß mir der
Schweiß von der Stirne rinnt. Darauf geht aber alles Blut und alle Hitze
vom Kopf in den Unterleib, und nicht selten schießt es mir in den linken
Fuß wie ein Pfeil, und ich bin dann arbeitsunfähig. Dagegen ist mir der
rechte Fuß und die ganze Seite immer kalt, und ich kann oft zwei bis drei
Stunden im Bette liegen, ohne erwärmt zu werden. Was ich dagegen gebraucht
habe, hat mir höchstens eine Linderung auf kurze Zeit gebracht, immer blieb
das alte Übel. Wenn ich den Schmerz recht im Unterleib habe, habe ich
starken Reiz zum Erbrechen, zum wirklichen Erbrechen kommt es jedoch
selten. Wenn ich nicht bald Hülfe bekomme, bin ich verloren und möchte doch
noch recht gern auf längere Zeit mein Hauswesen leiten.«

_Anwendungen:_ 1) In der Woche zweimal 1 1/2 bis 2 Stunden lang einen
Wickel von unter den Armen ganz hinunter, das Tuch in warmes Wasser
getaucht, in welchem Heublumen gesotten wurden. 2) Jede Woche 1 1/2 Stunden
lang zwei kurze Wickel, ebenfalls in warmes Heublumenwasser getaucht. 3)
Jede Woche zwei- bis dreimal den ganzen Körper waschen, am besten Nachts
vom Bette aus und dann gleich wieder ins Bett. An das Wasser den vierten
Theil Essig zu mischen. 4) Täglich eine Tasse Thee trinken von zehn
zerstoßenen Wachholderbeeren und Zinnkraut, zehn Minuten lang gesotten.
Derselbe ist in drei Portionen während des Tages zu trinken.

Nach drei Wochen erzählte die Frau: »Mir ging es recht gut, mein
aufgetriebener Leib ist ganz zusammengefallen, das Blut stieg mir nie mehr
so in den Kopf; ich habe seit dieser Zeit nur selten Kopfschmerzen gehabt,
und diese waren nicht stark. Meine Füße sind warm, und ich freue mich,
wieder meine Berufsarbeiten verrichten zu können.« Nun die Frage: Wo hat es
hier gefehlt? Antwort: Vor Allem am geregelten Blutlauf. Weil die rechte
Seite kalt war, ist auf Blutlaufstörung zu schließen und auf Anstauungen im
Unterleib. Daher Schmerzen bald im Kopf, bald im Unterleib u. s. w. Die
Anwendungen wirkten wie folgt: Die Wickel lösten die Anstauungen im
Unterleib auf und verschafften dem Blute geregelten Gang. Die Waschungen
belebten und kräftigten die ganze Natur, der Thee reinigte den Magen und
die Nieren, und was sich dort Verlegenes und Ungesundes aufhielt, wurde
entfernt. Um die Natur in dieser Ordnung zu erhalten, ist nothwendig, in
der Woche zwei Halbbäder, einen Oberguß und Knieguß und zweimal eine Tasse
genannten Thee's zu nehmen.


2.

Ein Mädchen von 38 Jahren suchte Hülfe für folgende Leiden. »Von Zeit zu
Zeit,« so sagte es, »wird mir ein Fuß ganz unempfindlich und kraftlos, ich
bekomme dann oberhalb des Kniees eine ziemlich große Geschwulst, die bald
kleiner, bald größer wird. Im Halse bekomme ich öfters ein Geschwür, das
gewöhnlich aufbricht. Gerade so kommt mir zeitweilig Blut aus der Nase ohne
jegliche Veranlassung. Dann werde ich seit einigen Monaten auffallend
stark. Ich habe einen schweren Athem und fühle mich meistens recht
kraftlos. Was soll ich thun?«

_Anwendungen:_ 1) Jeden Tag einen Oberguß und Schenkelguß. 2) Jeden zweiten
Tag einen kurzen Wickel zu nehmen. So 12 Tage lang. Darnach in der Woche
drei Halbbäder und zwei Obergüsse. Diese Anwendungen, vier Wochen
gebraucht, machten die Unglückliche gesund. Willst du, lieber Leser,
erfahren, wie hier die Anwendungen wirkten, so wisse: Hier waren
Blutanstauungen vorhanden. Die Geschwulst oberhalb des Kniees enthielt eine
solche Blutstauung, und es war viel Blut durch Erweiterung der Adern dort
vorhanden. Das zeitweilige Geschwür und das Nasenbluten kamen gleichfalls
von Blutstauung her. Das Blut mußte somit besser in Gang gebracht werden.
Die Wickel lösten auf, die Gießungen brachten das Blut in Gang und stärkten
die Gefäße, wie auch die ganze Natur, hinderten zugleich durch Kräftigung,
daß sich neue Blutstauungen bilden konnten.


3.

»Vor acht Monaten,« so erzählte Jemand, »befiel mich ein heftiger, mit
starkem Fieber verbundener Gelenkrheumatismus, der ein Glied nach dem
andern ergriff. Zu dessen Heilung wurde viel Salicylpulver von den Ärzten
angewendet. Auf diese Anwendungen bekam ich häufig starken Schweiß. Nach
einigen Wochen trat eine Entzündung der großen Venen des rechten Beines ein
mit Blutandrang nach den Lungen, welche Erscheinungen vom Arzte als äußerst
gefährlich bezeichnet wurden. Bei Beobachtung äußerster Ruhe und hoher Lage
des Beines wurde das dickangeschwollene Bein nach drei bis vier Wochen
allmälig etwas dünner, und es begann, wie der Arzt sagte, das Blut sich
wieder zu vertheilen. Nach Monaten konnte ich wieder mittelst eines Stockes
mühsam gehen; weil aber eine weitere Besserung nicht mehr eingetreten,
möchte ich Hülfe beim Wasser suchen.«

Die Anwendungen waren folgende: Jeden Morgen ein Schenkel- und Oberguß,
jeden Nachmittag ein Rückenguß, am Abend Knieguß; so eine Woche lang. In
der zweiten Woche jeden Morgen ein Oberguß und Wassergehen, jeden
Nachmittag ein Halbbad. Jeden zweiten Tag statt Oberguß in der Frühe ein
Rückenguß. Nachdem so 14 Tage fortgemacht war, hatte sich aller
Rheumatismus verloren, die Geschwulst ebenfalls, und der ganze Körper war
im besten Zustand.

Hier waren nach dem Rheumatismus mehrere Blutanstauungen geblieben, die
sich da und dort gebildet hatten und einen Schmerz verursachten, wie wenn
einer den Hexenschuß bekommt. Die genannten Anwendungen zusammen hoben
sämmtliche Blutanstauungen, indem sie theils auf einzelne Theile des
Körpers, theils auf den ganzen Körper einwirkten. Die Obergüsse hoben die
Anstauungen auf den Schultern und in den Armen, die Schenkelgüsse die in
den Beinen, der Rückenguß und das Halbbad hoben die Stauungen im ganzen
Körper und kräftigten denselben.


4.

Ein Herr, circa 48 Jahre alt, hatte oft Kopfschmerzen, so daß er glaubte,
er werde wahnsinnig. Alle Ärzte hielten es für Blutandrang zum Kopf. Weil
er keine Hülfe weder durch Medikamente noch Bäder gefunden hatte, suchte er
Hülfe durch Wasser. Bei den ersten Anwendungen zeigte sich alsbald, daß
eine Seite lange nicht dieselbe Wärme hatte, wie die andere, auch nicht die
gleiche Kraft wie die andere, und es stellte sich dann wirklich heraus, daß
Blutanstauungen vorhanden waren und das Blut nicht gleichmäßig in alle
Theile des Körpers dringen konnte.

Wer möchte aber diese Anstauungen immer finden? Sie können auf den
Schultern sein, im Unterleib, in den Gelenken. Man könnte vielleicht sagen:
man muß auf's gerathewohl hin einwirken. Das mögen Andere sagen; der
Hydropath sagt: Ich treibe alle Lumpen aus dem Körper, seien sie, wo sie
wollen. Das vermag eben das Wasser, wie es sich auch an diesem Kranken
bewiesen hat.

1) Täglich bekam der Kranke zwei kräftige Obergüsse, ebenso zwei kräftige
Schenkelgüsse; so vier Tage lang.

2) Dann jeden Tag einen Rückenguß und ein Halbbad.

Nach 14 Tagen war der gestörte Puls in Ordnung gebracht, das Kopfweh
beseitigt, alle Unbehaglichkeit entfernt.


5.

Ein Fräulein hatte besondere Freude am Tanzen und auch die Gelegenheit dazu
fleißig benützt; sie hatte sich auch ziemlich nach der Mode gekleidet und
ihren Leib stark geschnürt. Die Strafe blieb nicht aus. Sie bekam solchen
Blutandrang in den Kopf, daß sie die gräßlichsten Schmerzen litt; die Füße
waren meistens kalt; sie wurde dabei so blutleer, daß die kleinste
Beschäftigung für sie zu lästig war. Es ist unbegreiflich, wie man eine
Lustbarkeit so eifrig üben mag, daß die Gesundheit dabei zu Grunde geht.
Viele Tausende werden an ihrem Sterbetag inne geworden sein, daß vom
Schöpfer für sie noch eine Reihe von Jahren bestimmt war. Die Leidenschaft
aber hatte sie verblendet. Es ist fast unglaublich, wie man Lust zur
Schnürsucht bekommen kann, wenn man an die vielen Todesfälle denkt, die in
Folge davon bekannt geworden sind. Und wenn auch nicht immer Todesfälle
deßhalb eintreten, so verkümmert sie doch den menschlichen Körper. Was man
eben gar nicht bedenkt, ist, daß das Blut gar oft den natürlichen Gang
nicht mehr einhalten kann, und deßhalb durch die Blutstauungen viele
Gebrechen eintreten können.

Kehren wir zu dieser unglücklichen Person zurück. Sie wurde geheilt 1)
durch die Entfernung der Schnürgurten, 2) durch Anwendung des Wassers, und
zwar Oberguß und Knieguß den einen Tag, den andern Tag Halbbad. Wie die
einen Anwendungen belebend einwirken und die Natur in Thätigkeit bringen,
so stärken die Bäder die ganze Natur.


6.

Ein Herr von Stand hatte Jahre hindurch am linken Oberschenkel von Zeit zu
Zeit Schmerzen, die nicht besonders lästig waren; daß aber der linke Fuß
nicht recht war, merkte er gut. Man glaubte, es sei Rheumatismus und hatte
noch mehrere Ursachen angegeben, woher dieses Leiden kommen könne. Der Herr
war ziemlich korpulent, im Übrigen hatte er in seinem Leben nie eine
Medizin eingenommen. Er zählte 60 Jahre und konnte mit Leichtigkeit seinen
Berufspflichten nachkommen. Eines Tages, kurz nachdem er sein
Berufsgeschäft vollendet, traf ihn ein Schlaganfall mit Lähmung der einen
Körperhälfte; er erholte sich indeß wieder vollständig. Mit diesem
Schlaganfall verschwand auch das kleinste Unbehagen in dem leidenden Fuß,
und dadurch war auch der klarste Beweis gegeben, daß in demselben nichts
Anderes als eine _Blutstauung_ war. Nachdem der Schlag geheilt und durch
die Kur das Blut in den rechten Gang geleitet war, hat sich auch das
Fußübel nicht mehr eingestellt.

Wenn solche Fälle öfter vorkommen, so soll man so ein allerdings leicht
erträgliches Unbehagen ja nicht gleichgültig hinnehmen. Denn Blutstauungen
können die übelsten Folgen haben. Es kam mir noch ein zweiter Fall vor, wie
der beschriebene.

Der betreffende Herr wurde mit folgenden Anwendungen geheilt:

1) Jede Nacht, oder wenigstens jede zweite Nacht vom Bett ganz waschen,
damit eine gleiche Wärme im ganzen Körper erzielt, der Blutlauf angeregt
und der Schlaffheit vorgebeugt werde.

2) In der Woche zwei Halbbäder; durch diese wurde der ganze Körper gestärkt
und abgehärtet, und so war das Übel in kurzer Zeit gehoben.


7.

Ein Mädchen, 23 Jahre alt, ist durch starken Regen durchnäßt worden und kam
in einen großen Frost. Es mußte einige Wochen im Bette zubringen und bekam
heftigen Blutandrang in den Kopf, dadurch beständige Kopfschmerzen, so daß
es oft fast besinnungslos wurde. Immer hatte es kalte Füße, keinen Appetit
und Schmerzen im Unterleib oder auf der Brust. Die weitere Folge war, daß
Gemüthsleiden eintrat und Kleinmuth und Verzagtheit statt Heiterkeit und
Fröhlichkeit. Es suchte mehrfach ärztliche Hülfe, aber gänzlich ohne
Erfolg.

Folgende Anwendungen wurden gemacht: 1) Täglich eine Tasse Thee von
Johanniskraut in drei Portionen. 2) Jeden Abend ein warmes Fußbad mit Asche
und Salz. 3) Jede Nacht vom Bett aus ganz waschen und ohne abzutrocknen
wieder ins Bett. So 14 Tage lang. Dann jeden Tag einen Knieguß, jeden
zweiten Tag einen Oberguß, jeden dritten Tag eine Tasse Thee von Schafgarbe
und etwas Wermuth. So drei Wochen lang. Nach fünf Wochen war das Mädchen
gesund. Das Kopfweh war verschwunden, der Blutlauf wieder in Ordnung, die
Unterleibsschmerzen waren weg. Das Mädchen fühlte wieder eine heitere
Stimmung.

_Wirkungen:_ Die Fußbäder leiteten das Blut vom Kopf abwärts und brachten
dadurch den Füßen Wärme. Die Waschungen brachten das Blut in geregelten
Umlauf. Der Thee von Johanniskraut regelte aufs Beste die Störungen im
Blutlauf. Der Knieguß und Oberguß kräftigten wie die Natur, so auch den
Blutlauf. Die Ganzwaschungen brachten gleichmäßige Wärme und Kräftigung.
Der Thee von Schafgarbe und Wermuth bewirkte gute Verdauung und
Verbesserung der Säfte.


8.

»Vor sechs Jahren«, so erzählt Jemand, »habe ich durch einen Sturz einen
Fall erlitten; so daß man glaubte, ich sei verloren. Seit dieser Zeit habe
ich auf einer Seite ganz wenig Kraft, oft will mich mein Fuß gar nicht
tragen. Ich merke, daß die Schwäche immer mehr die ganze Seite einnimmt. Es
bleibt mir an dieser Seite der Fuß oft die ganze Nacht kalt.« -- Der
Unglücksfall hat hier sicher eine starke Störung im Blutlauf bewirkt, die
gehoben werden muß. Der Kranke muß dazu:

1) Jede Nacht vom Bett aus sich ganz waschen, aber nur vier Tage lang, dann
jeden dritten Tag. Dieß bewirkt Anregung des Blutlaufes, Vermehrung der
Wärme und Kräftigung.

2) Die ersten vier Tage ein Oberguß und Schenkelguß; Dieß wirkt stärkend
und erzeugt eine kräftigere Vertheilung des Blutes.

Nach acht Tagen

3) Jeden Tag ein Rückenguß und Halbbad. Diese bewirken die stärkste
Vertheilung des Blutes und kräftigen den Körper.

Nach vier Wochen hatte der Körper eine allgemeine gleiche Wärme, mithin war
der Blutlauf in Ordnung. Die schwache Seite war um Vieles gekräftigt. Um
die volle Kraft und Vermehrung des Blutes zu erlangen, reichten in der
Woche zwei Obergüsse und Schenkelgüsse und ein- bis zweimal ein Halbbad
aus. Dazu war nothwendig gesunde kräftige Kost.




Blutvergiftung.


Wer das gesundeste Blut hat, hat auch die besten Aussichten, gesund zu
bleiben und das Leben lang zu fristen. Je krankhafter das Blut wird, um so
gebrechlicher wird auch der Körper, und um so mehr werden sich dann
schadhafte Stellen bilden. Herrscht heutzutage allgemein Klage über große
Blutarmuth, so wird ebenso häufig auch geklagt über Blutvergiftung, die
viele Menschenleben dahinrafft. Es ist sonderbar, daß die Blutvergiftung
vor 40 bis 50 Jahren so selten vorkam, dagegen heutzutage so oft. An der
Lebensweise fehlt es unstreitig. Besonders gebe ich eine große Schuld der
Kleidung, die im Vergleich zu früher großentheils verändert ist; gerade so
auch den kraftlosen Nährmitteln, die einst viel besser waren, wie
beschrieben ist im Kapitel von der Nahrung. Manche Leute erschrecken schon,
wenn sie einen kleinen Schnitt am Finger bekommen, weil so viele Fälle
vorkommen, in denen eine kleine Verletzung den Tod gebracht. Das beste
Mittel gegen Blutvergiftung ist sicher eine recht vernünftige Lebensweise,
eine einfache, gute, nahrhafte Kost und einfache, gesunde Kleidung; ferner
daß man, wie man täglich Gesicht und Hände wäscht, so in der Woche ein oder
zwei Halbbäder nimmt. Sicher würde dann das Blut viel besser werden und die
Vergiftung nicht so zu fürchten sein. Ist aber wirklich Gefahr vorhanden,
so soll schleunigst Hülfe gebracht werden.


1.

Ein Mädchen, 19 Jahre alt, bekam oberhalb an der Hand hinter den Fingern
eine Geschwulst. Es glaubte nur ein kleines Geschwür zu bekommen, durch das
sich krankhafte Stoffe ausscheiden. Diese Geschwulst dauerte mehrere Tage,
reifte nicht zum Aufbrechen und fing an, blau und schwarz zu werden. Der
Appetit verschwand, der Schmerz verbreitete sich nicht bloß über die ganze
Hand, sondern auch über den ganzen Oberkörper. Der Arzt erklärte, es sei
Blutvergiftung, und es werde schwer Hülfe zu bringen sein.

Auf folgende Weise wurde Hilfe gebracht: Es wurden erstens Heublumen
angeschwellt und die Hand in dieselben eingewickelt, so warm, als es die
Hand ertragen konnte. So wurde acht Stunden fortgemacht, aber nach je zwei
Stunden wurden die Wickel erneuert. Nach zwei Stunden hatte der größte
Schmerz nachgelassen. Nach sechs Stunden war am ganzen Arm der Schmerz
verschwunden und die Gefahr beseitigt.

Zur weiteren Ausheilung hatte das Mädchen zwei Tage lang jeden Tag zweimal
ein Hemd angezogen, in heißes Salzwasser getaucht, und sich dann in eine
Decke eingewickelt.


2.

Ein Bauer bekam während der Arbeit, er wußte nicht wie, einen kleinen
Splitter in den Finger. Weil es ihm nicht besonders weh gethan, hatte es
ihn nicht weiter bekümmert. Nach vier Tagen fing die ganze Hand zu
schwellen an, verursachte fast unausstehliche Schmerzen, und die ziemlich
große Geschwulst fing an ganz blau zu werden. Da, wo der Schmerz begonnen,
wurde geöffnet, und es wurde nur ein ganz kleiner Holzsplitter gefunden.
Das Blut war ganz schwarz und dick, und es war kein Zweifel, daß
Blutvergiftung eingetreten.

Der Arm wurde schleunigst in heiße Heublumen eingewickelt und die Hand in
warmes Heublumenwasser gesteckt, so heiß als es der Kranke ertragen konnte.
In zwei Stunden ließ der Schmerz nach. Nach sechs Stunden brach die
Geschwulst zusammen. Zwei Tage hindurch wurde der Arm zwei Stunden lang in
warme Heublumen gewickelt und so die Blutvergiftung gehoben.


3.

Ein Knabe mit 10 Jahren, der meistens leidend war und ein krankes, blasses
Aussehen hatte, scherzte etwas unzart mit einer Katze. Diese verwundete ihn
mit einer Kralle. Der Knabe machte sich nichts daraus. Nach zwei Tagen
schwoll die Hand, besonders der Finger gewaltig auf. Die Hand wurde blau,
der Finger schwarz. Jetzt wußte man, daß es Blutvergiftung sei.

Dem Knaben wurde schnell ein Hemd angezogen, in Heublumenabsud getaucht,
und die Hand sechs Stunden lang in Heublumen gewickelt, was nach je zwei
Stunden erneuert wurde. Die blaue Farbe verschwand; die Hand wurde roth,
und nach und nach auch der Finger wieder gesund. Der Knabe wurde 14 Tage
lang täglich zweimal mit Wasser und Essig kalt gewaschen, bekam guten
Appetit, gutes Aussehen, und somit war die Natur wie das Blut von dem
ungesunden Stoff gereinigt. Der Knabe lebte frisch auf. Würden so schlecht
aussehende Kinder mit ihrer Todtenfarbe durch Hemde und Waschungen
behandelt, so würden viele Kinder von ihrem Elend befreit werden.




Blutverlust, Folgen desselben.


1.

Ein Hausvater, 32 Jahre alt, erzählt: »Vor 15 Jahren fiel mir ein großes
Messer auf den rechten Fuß neben den Knöchel. Ich erlitt eine solche
Verblutung, daß ich äußerst schwach wurde und mehrere Wochen im Bett liegen
mußte. Seit dieser Zeit bin ich nie mehr gesund. Die ganze Seite ist
geschwächt und hat nur wenig und keine ausdauernde Kraft. Das Ärgste ist
das Kopfweh auf der rechten Seite. Gewöhnlich ist mein Kopf glühend heiß.
Die Schmerzen im Rückgrat sind häufig so arg, daß ich unfähig zum Arbeiten
bin. Der ganze Fuß ist im Sommer und Winter kalt, nur selten auf kurze Zeit
etwas erwärmt. Wenn ich nicht besser werde, bleibe ich unbrauchbar für
jeden Beruf.«

Wie muß dieser Fall aufgefaßt werden? Da dieser Mann auf einmal zu viel
Blut verloren hat, so sind sicher die Adern zusammengefallen und, weil sie
keine Nachhilfe bekommen haben, eingeschrumpft. Da in Folge dessen die neue
Blutbildung zu schwach war, so wurde seine rechte Seite zu wenig genährt;
daher die Schwäche und Kälte. Der Schmerz im Kopf kommt theils vom Mangel
an Blut im ganzen Körper, theils aus Überfülle des Blutes im Kopfe, weil
zeitweilig bei Blutarmen alles Blut dem Kopfe zuströmt.

Wie kann hier geholfen werden? Durch Herstellung richtiger Naturwärme,
ferner durch gute Kost zur Blutbildung, endlich durch allgemeine
Kräftigung, damit die schwächere Seite der anderen gleichkomme und durch
richtige Circulation des Blutes auch allgemeine Kraft erzielt werde.

Folgende _Anwendungen_ bewirken Dieß:

1) Täglich zweimal Oberguß und zweimal Knieguß.

2) Den einen Tag ein Rückenguß, den anderen Tag ein Halbbad, zudem fleißig
Barfußgehen im Freien und auf nassen Steinen. _Nach innen:_ Wermuth- und
Wachholderbeerthee täglich eine Tasse trinken.

_Die Wirkung:_ Mit jedem Tag vermehrte sich eine allgemeine Naturwärme am
ganzen Körper, und die Kälte schwand. Am fünften Tag bekam er, wie er
behauptete, nach vielen Monaten wieder am rechten Fuß ein warmes Knie. Nach
sieben Tagen war eine gleiche Blutcirculation hergestellt, auch eine
gleiche Wärme, und ein außerordentlicher Appetit; der Kopfschmerz war
beseitigt, und guter Humor trat ein. Die weiteren _Anwendungen_: In der
Woche drei Halbbäder und drei Obergüsse, und von Zeit zu Zeit Barfußgehen.


2.

»Drei Jahre hindurch,« erzählte eine Frau, »bin ich nie mehr gesund. Ich
habe einmal einen recht starken Blutverlust erlitten. In der Brust habe ich
oft eine solche Hitze und so arges Drücken, daß ich meine, sie zerspringe
mir. Dann dringt mir oft das Blut stark in den Kopf und verursacht arge
Kopfschmerzen. Wenn Dieses kommt, habe ich eiskalte Füße, auch fühle ich
dann eine große Kälte im Unterleib.«

Hier ist Blutarmuth für den einen Theil deutlich dargestellt, ebenso
Ansammlung des Blutes auf der Brust und im Kopfe. Die besten _Anwendungen_
sind:

1) Jeden zweiten Tag ein vierfaches Tuch in Wasser und 1/3 Essig getaucht,
ganz warm auf den Unterleib binden, vier Tage lang; Dieß leitet das Blut
durch Bildung erhöhter Wärme in den Unterleib.

2) Den einen Tag ein Halbbad, den anderen Tag einen Ober- und Knieguß. Das
Halbbad wirkt stärkend und erwärmend; dasselbe bewirken Ober- und Knieguß.

3) _Nach innen:_ Täglich eine Tasse Thee von Schafgarbe, Salbei und Wermuth
in drei Portionen; wirkt auf gute Verdauung, gesundes Blut und frische
Säfte. In fünf Wochen war die Kranke gesund.




Brustfellentzündung, Folgen derselben.


Eine Hausmutter klagt: »Vor einem Jahr habe ich Brustfellentzündung gehabt,
dazu kam noch Bauchfellentzündung. Ich bin jetzt nur noch zu leichteren
Arbeiten fähig und nie ohne Brust- und Leibschmerzen. Mein Körper ist
meistens aufgedunsen; zeitweilig habe ich starkes Abweichen, dann kommt
wieder Verstopfung; ich habe schon viel gebraucht, aber ohne Erfolg.«

Hier ist sicher große Schwäche noch von der Krankheit her vorhanden. Die
Natur ist vom Krankheitsstoff nicht gereinigt; deßhalb sind einzelne Theile
im Körper verkümmert, und wirkliche Gesundheit wird nur eintreten, wenn
alles Schadhafte entfernt und die Natur wieder gekräftigt ist, dieß
geschieht durch folgende _Anwendungen_:

1) In der Woche zwei kurze Wickel, das Tuch in Wasser getaucht, in welchem
Haberstroh gesotten wurde.

2) In der Woche zweimal Ober- und Unteraufschläger ganz kalt, 3/4 Stunden
lang.

3) In der Woche zweimal einen Oberguß.

4) Jeden Tag einen Knieguß oder Wassergehen. So 12 Tage lang. Dann:

1) Jeden zweiten Tag ein Halbbad.

2) In der Woche dreimal Oberguß und Schenkelguß.

_Nach innen:_ 1) Täglich eine Tasse Thee von Schafgarbe, Johanniskraut und
etwas Wermuth, in drei Portionen getrunken.

2) Täglich sechs bis acht Wachholderbeeren essen.

3) Morgens und Abends eine Kraftsuppe, im Übrigen kräftige, einfache Kost.
Nach sechs Wochen war diese Person vollständig hergestellt.

Die Wirkung der _Anwendungen_ ist folgende:

Der _kurze Wickel_ löst die Krankheitsstoffe auf und saugt sie aus. _Ober-
und Unteraufschläger_ wirken auflösend und stärkend. Dasselbe bewirkt
_Oberguß und Knieguß_ am obern und untern Körper; _Schafgarbe und
Johanniskraut_ wirken auf Regelung des Blutlaufes und Verbesserung der
Säfte; _Wermuth_ dient dem Magen. _Wachholderbeeren_ verbessern den Magen,
stärken und leiten die Gase aus und wirken besonders günstig auf die
Nieren.




Brustleiden.


»Ich habe,« klagt ein Patient, »drei Jahre hindurch ein schweres
Brustleiden, recht oft Athemnoth, besonders in der Nacht. Der Stuhlgang ist
sehr hart, und ich fühle mich oft recht übel. Häufig stößt mir Luft aus dem
Magen auf. Dann wird es etwas leichter.«

_Anwendungen:_ 1) Jeden Morgen einen Schenkelguß, zwei Stunden später einen
Oberguß, Nachmittags 2 Uhr Rückenguß, Abends 5 Uhr Wassergehen. 2) Täglich
eine Tasse Thee trinken von Schafgarbe, Johanniskraut und Zinnkraut. In
drei Wochen war der Kranke durch diese Anwendungen gesund.

Der Hauptsitz der Krankheit lag im Unterleib. Von da drangen die Blähungen
nach oben und übten einen Druck auf die Organe im Oberkörper. Oberguß und
Knieguß wirkten stärkend auf den Körper, der Rückenguß wirkte kräftig auf
den Leib und leitete die Gase ab. Das Wassergehen wirkte ebenfalls
stärkend, besonders auf die Nieren. Der Thee wirkte im Inneren reinigend,
besonders auf die Nieren.




Emphysem.


Ein Herr, 57 Jahre alt, klagt: »Ich leide an schwerem Athem, manchmal ist
das Athmen so beschwerlich, daß ich gar nicht mehr gehen kann. Wenn es noch
ein halbes Jahr so fortgeht, kann ich es nicht mehr aushalten. Ich bin wohl
ziemlich korpulent, aber doch nicht auffallend. Meine Beschäftigung bringt
vieles Schreiben mit sich.« Die _Anwendungen_ sind folgende:

1) Täglich zweimal einen Oberguß.

2) Jeden Tag einen Knieguß und einen Schenkelguß.

3) Jeden zweiten Tag ein Sitzbad statt des Kniegusses.

4) Täglich zweimal, jedesmal 50 Tropfen von Wachholderbeer-, Hagebutten-
und Wermuth-Ansatz unter einander gemischt, in 12 bis 15 Löffeln voll
Wasser trinken, innerhalb einer halben Stunde. Vier Wochen lang wurde so
angewendet, und der Kranke war gesund.

Die Lunge war stark verschleimt. Im Unterleibe waren viele Gase,
Unthätigkeit und Schwäche. Durch die Gießungen wurde die Schlaffheit
beseitigt, größere Thätigkeit bewirkt, Schleim abgelöst und ausgeschieden.
Die Sitzbäder wirkten stärkend auf den Unterleib und leiteten die Gase aus.
Die Tropfen wirkten reinigend, leiteten die Gase ab und verbesserten die
Verdauung. Weiter war nichts mehr nothwendig, als zeitweilig ein Oberguß
und Knieguß, ein Sitzbad und Halbbad, ungefähr jeden zweiten oder dritten
Tag eine dieser Anwendungen.




Entzündungen, ungeheilte.


Die Angabe eines Kranken lautet: »Vor sieben Monaten trat Nierenaffektion
und Lungenentzündung auf der rechten Seite ein. Nach längerer Zeit ging es
mit den bezeichneten Übeln besser. Wo die Lungenentzündung begonnen hatte,
blieb indeß ein großer Schmerz, der manchmal auch geringer wurde, aber nie
lange ausblieb. Zu diesem Schmerz kamen noch eine große Ermüdung und neue
Schmerzen im Kreuz, öfters auch ein vorübergehendes Frösteln. Es entstanden
auch auf dem Rücken und im Kreuz einige kleine Geschwüre, durch die es mir
aber nicht leichter wurde, und so bin ich für meinen Beruf unfähig.«

_Anwendungen:_ 1) Jede Nacht den ganzen Körper waschen und ohne
abzutrocknen wieder ins Bett. Jeden Morgen einen Schenkelguß, jeden
Nachmittag einen Rückenguß. Täglich einmal Wassergehen. So 14 Tage lang.
Darauf täglich ein Halbbad und einen Oberguß, jeden zweiten Tag noch
außerdem einen Rückenguß. Diese verschiedenen Anwendungen wurden vier
Wochen hindurch gebraucht und der Kranke hatte guten Appetit, guten Schlaf,
war heiter, und die Kräfte waren wieder hergestellt. Alle Schmerzen waren
beseitigt.

Wo hat es hier gefehlt? Wo es schmerzte, waren die kranken Stoffe nicht
ausgeschieden, und in diesem Schwäche-Zustande bildeten sich auch
Blutanstauungen. Den Beweis gibt das fieberhafte Frösteln des Körpers. Die
Anwendungen wirkten auf folgende Weise. Die Nachtwaschungen vermehrten die
Naturwärme und beförderten die Transspiration. Die Aufgießungen leiteten
die krankhaften Stoffe aus dem oberen Körper und den Nieren aus. Die
Halbbäder stärkten die ganze Natur.




Epilepsie.


1.

Es gibt eine fürchterliche Krankheit, die den Menschen recht unglücklich
macht, Fallsucht oder Epilepsie genannt. Hat diese Krankheit einmal sich
vollständig ausgebildet, so scheitert jedes Heilmittel. Es kommt aber recht
oft vor, besonders unter jungen Leuten, daß ähnliche krankhafte Zustände
glauben machen, es sei hier die Fallsucht. In solchen Fällen ist meistens
Hülfe möglich, manchmal sogar ziemlich rasch, mitunter aber geht es recht
langsam.

Eine Beamtenfamilie bringt einen Knaben, der zwei Jahre hindurch, Anfangs
nach längeren Fristen, später in einem Tag oft sechs-, acht- und zehnmal
einen Anfall bekam; er fing gewöhnlich mit einem Schrei an, und wie im Flug
war er von den Krämpfen erfaßt. Der Anfall dauerte 2 bis 10 und mehr
Minuten. Zur Heilung wurde Folgendes gethan:

1) Weil Frühlingszeit war, ging der Knabe meistentheils barfuß.

2) Wurde er jeden Tag mit Wasser und Essig gewaschen.

3) Nach einigen Tagen ging der Junge täglich drei- bis viermal im Wasser
bis über die Waden, 3 bis 5 Minuten lang. Die Waschungen wurden
fortgesetzt.

4) Nach 3 Wochen bekam er Halbbäder, machte Fußpartieen, und weil viel
Leben eingetreten, so trieb der Junge, wie den jungen Leuten zusteht, eine
ordentliche Gymnastik. Die Anfälle wurden immer schwächer und kürzer und
hörten zuletzt ganz auf.

Unstreitig sind ökonomische Arbeiten für solche Kinder das Beste, weil
dadurch der ganze Körper gekräftigt und abgehärtet wird. Vor Allem aber
sollten solche Leute recht einfache Kost bekommen, wie sie die Landleute
haben, und weder Bier noch Wein trinken. Kaffee ließe ich solchen auch
nicht geben, dafür die einfache Kost unserer Vorfahren: Brennsuppe oder
Brodsuppe, oder die im Buche bezeichnete Kraftsuppe.


2.

Ein Mädchen, 13 Jahre alt, hatte Anfälle ähnlich der Epilepsie, regelmäßig
nur in der Nacht. Das Kind wird dann ganz starr, stößt unartikulirte Laute
aus, ist ganz bewußtlos; nach 3 bis 5 Minuten verliert sich das Ganze
wieder. Es können einige Tage vorübergehen, bis ein Anfall kommt; oft aber
kommen zwei bis vier Anfälle in einer Nacht. Seit diesen Anfällen hat das
Kind den rechten Humor nicht mehr, sondern eine traurige, düstere Stimmung,
und die Kraft ist dem Alter nicht entsprechend. Das Kind bekommt täglich
zweimal Kaffee. Es hat wenig Appetit, mag insbesondere keine kräftige Kost,
besonders keine Milch, dagegen liebt es Braunbier. Hände und Füße sind
meistens kalt. Dieses Kind ist weder recht genährt, noch gesund und bedarf
einer gründlichen Kur; diese besteht 1) in guter Nahrung, 2) in Kräftigung
des Körpers und 3) in Vermehrung der Naturwärme.

Dazu verhelfen folgende _Anwendungen_:

1) Täglich fleißig barfußgehen, um den ganzen Körper abzuhärten.

2) Täglich zweimal bei warmer Temperatur im Wasser gehen.

3) Jede Nacht oder in der Frühe beim Aufstehen den ganzen Körper waschen
mit Wasser und Essig, damit die Kraft vermehrt und gleiche Wärme und
Transspiration erzielt werde.

4) Jeden Tag, wenn die Witterung warm, ein Halbbad; ist die Witterung kühl,
jeden zweiten Tag ein Halbbad.

Der Kaffee muß vermieden werden, dafür jeden Morgen und Abend Kraftsuppe.
Weder Bier noch Wein darf das Kind genießen; dafür kräftige einfache
Hausmannskost. -- Recht bald hatte das Kind das Barfußgehen liebgewonnen
und fühlte Erleichterung im Kopf. Die Waschungen brachten ihm neues Leben
und viel Wärme. Am liebsten nahm es das Halbbad, weil es Stärkung fühlte.
Die ungewohnte Kost war bald gewöhnt, es trat großer Hunger ein, und dem
Hunger ist gut kochen. In sechs Wochen hatte es sich herausgestellt, daß
das Kind eine verkehrte Lebensweise geführt hatte; aber Anwendung des
Wassers und geeignete Kost hatten es vollständig hergestellt.

Wenn doch nur die Jugend an eine recht einfache und nahrhafte Kost gewöhnt
würde! Ich möchte bei diesem Beispiel jedem Vater und jeder Mutter zurufen:
»Nähret doch eure Kinder mit guter Kost und haltet fern Alles, was die
Kinder verweichlicht!«


3.

Ein Bauernsohn, 26 Jahre alt, erzählt: »Seit einem Jahr habe ich, wie
andere Leute sagen, öfters Anfälle, so daß ich besinnungslos dastehe, zu
zittern anfange, ganz bewußtlos bin und dann in 1/2 bis 1 Minute wieder
zurecht komme. Manchmal, aber nicht oft, sinke ich auch auf den Boden. Dann
soll es 4 bis 5 Minuten andauern, bis ich wieder ganz recht bin. Ich war
schon bei drei Ärzten. Einer hat mir Laxir verordnet, ein anderer
Mineralwasser und ein dritter Etwas zum Einnehmen gegeben. Es ist aber doch
Alles ganz gleich geblieben. Meine Kraft hat abgenommen, und ich bin von
Zeit zu Zeit schwermüthig. Früher hat mich Alles gefreut, jetzt ist mir oft
Alles verleidet. Gibt's für mich noch eine Hülfe? Ich trage auch wollene
Kleider, die mir der Arzt angerathen; aber anstatt mich warm zu fühlen,
fühle ich mich immer kalt.«

Hier hat wieder die Verweichlichung ihr Unwesen getrieben, und der Körper
ist nicht genährt, wie er es sein sollte. Deßhalb ist auch die gehörige
Kraft nicht vorhanden, und da läßt sich nimmer gut leben. Somit ist eine
gründliche Kur nöthig.

1) Täglich öfter, weil Sommerszeit, barfußgehen im Freien, je länger desto
besser.

2) Täglich einen Oberguß und Schenkelguß.

3) Täglich ein Halbbad.

4) Morgens und Abends Kraftsuppe und recht kräftige Kost; geistige Getränke
sind zu meiden.

Arbeit entsprechend der Naturkraft. In sechs Wochen erklärte der Geheilte:
»Jetzt lebe ich wieder und freue mich meines Daseins. Mein Beruf ist mir
nicht mehr lästig, nachdem ich meinem Elend entkommen bin.« Wie verkehrt
bleibt doch der Mensch! Wenn doch eine solche Sprache die Jugend
rechtzeitig hören und auffassen würde!




Fettsucht.


Ein Herr, 54 Jahre alt, ein halber Riese, ist ungewöhnlich stark, recht gut
gebaut und jammert: »Ich weiß fast nicht mehr zu athmen, eine Treppe kann
ich kaum besteigen, Appetit hätte ich, wenn ich aber esse, wird der Athem
noch schwerer. Die Füße sind stark geschwollen und sind mir bleischwer. Die
Ärzte sagen, ich hätte hochgradige Herzverfettung. Was man mir eingegeben
und die vorgeschriebene Diät hat mir nichts geholfen. Wenn mir keine andere
Hülfe gebracht wird, bin ich nahe beim Gottesacker. Was ist hier zu thun?«

Die ganze Natur in ihrem schwammigen und schlaffen Zustand ist zuerst zu
kräftigen und dann zusammenzuziehen, damit alle überflüssige Korpulenz
beseitigt, die innern Organe des Körpers mehr geschmeidig gemacht und in
eine günstige und bequeme Lage gebracht werden.

Wie geschieht Dieses?

Zuerst muß

1) der Oberkörper in Angriff genommen, beim untern Theil des Körpers
schwächer eingewirkt werden, bis der ganze Körper an Kraft gewonnen hat.

2) Am besten wäre wohl der Oberguß, und zwar durch sechs Tage steigernd
anzuwenden. Doch der Kranke kann sich nicht bücken. Dafür wird täglich
zweimal der Oberkörper bloß gewaschen, daß die Hautporen geöffnet werden,
um die Transspiration zu vermehren. Es wird dann fortgefahren mit den
Rückengüssen, und der Kranke erhält eine Woche lang täglich zwei
Rückengüsse, gesteigert von vier bis acht Kannen voll Wasser.

3) Täglich werden zwei Schenkelgüsse vorgenommen, um die untern Theile des
Körpers zu kräftigen.

In der dritten Woche kam den ersten Tag ein Halbbad, den andern ein
Rückenguß und dann jeden Tag ein kurzer Wickel von 1 1/2 Stunden zur
Anwendung.

Wie das Halbbad und der Rückenguß stärkend wirkten, so bewirkte der kurze
Wickel in Bezug auf die innern Organe, daß alles überflüssig Angehäufte
ausgeleitet wurde, theils durch Auflösen und Aufsaugen, theils durch Urin
und Stuhlgang.

Nach innen wurden Mittel gebraucht zur Ausleitung der schlechten Stoffe und
zur Verbesserung der Verdauung. Anfangs Wermuth-, Salbei- und Rosmarinthee;
später Zinnkraut-, Wachholder-und Dornschlehblüthenthee. Beide Sorten
wirkten günstig. Der Kranke blieb bei seinen bisherigen Speisen und
Getränken, kurz bei der alten Lebensweise.

Ich halte es für sehr gewagt, sogar für sehr gefährlich, eine angewohnte,
durch Jahre geübte Lebensweise zu ändern, um mit einigen wenigen
Nahrungsmitteln den Körper hungrig abzufüttern.

Wie die Organe des Körpers zahlreich sind und jedes Organ des Körpers
anderen Zwecken dient und andere Nahrung braucht, so ist auch
Mannigfaltigkeit in den Nahrungsmitteln nicht zu verwerfen, im Gegentheil
nur zu empfehlen.

Das ist allerdings anzurathen, daß solche Leute sich einen kleinen Abbruch
thun, weil man doch in der Regel mehr ißt und trinkt, als zum
Lebensunterhalt nothwendig ist.




Frühgeburt (durch Schnüren).


Eine Hausmutter klagt: »Ich habe drei Frühgeburten gehabt, und der Arzt hat
erklärt, ich sei selber schuld, weil ich meinen Leib zu sehr geschnürt
habe; jetzt schwebt mir dieß Unrecht und die Strafe dafür stets vor Augen.
Unglücklich bin ich und meine Familie, und was kann mir noch je zum Glück
verhelfen?«

Um die Unglückliche nicht trostlos zu entlassen, gab ich ihr den Rath, sie
solle die Kleidung nur mehr locker am Leibe tragen und in jeder Woche drei-
bis fünfmal ein Halbbad nehmen. Dieß geschah, und der Erfolg war, daß sie
nach einem Jahr ganz glücklich entbunden wurde.




Fußflechten.


Ein Taglöhner zeigte mir seinen rechten Fuß, der von den Knöcheln an bis an
die Knie mit solch' dicken Schuppen behangen war, daß jeden Tag eine Masse
solcher sich abschälten. Der ganze Fuß hatte ein schauerliches Aussehen:
roth, blau und theilweise ganz schwarz. Auch am Körper hatte er zwei
ziemlich große Flecken. Der arme Arbeiter mußte viel ausstehen bei seiner
Arbeit, und zudem hatte er in der Nacht keine Ruhe, konnte oft stundenlang
nicht schlafen und hatte ein so fürchterliches Beißen, daß er sich wund
kratzte und sein Bett in der Frühe blutbefleckt war. Das Fußübel hatte er
schon fünf Jahre, und wie sein väterliches Vermögen, so auch Alles, was er
verdiente, zur Heilung seines Fußes verwendet. Was für ihn das Drückendste
war, war Dieses, daß er keine Hilfe gefunden und auch keine Aussicht auf
solche hatte, daß das Brodverdienen aufgehört und das Betteln ihn so
furchtbar schwer ankam, zumal er noch in guten Jahren stand. Dieser Knecht
versprach, jede, auch die härteste Anwendung bereitwilligst vorzunehmen,
wenn nur Hilfe möglich sei. Hier ist sicher das Blut durch und durch
verdorben, weil er guten Appetit hatte und auch die Kraft nicht gefehlt
hätte; somit muß auch einzig auf das Blut eingewirkt und den Flechten keine
weitere Obacht gegeben werden. Ist das Blut gut, die Säfte gut, dann
gesundet auch der ganze Körper, und die Flechten schwinden von selbst.
Täglich bekam der Kranke einen Oberguß, durch den bewirkt wurde, daß der
Oberkörper sich kräftigte, die schlechten Stoffe sich ausschieden und auch
die inneren Organe sich besserten. Täglich zweimal bekam der Kranke einen
Schenkelguß. Diese Güsse entfernten rasch alle Hitze, bewirkten
Ausscheidungen der schlechten Säfte und Kräftigung der welkwerdenden Beine.
Jeden zweiten Tag bekam er ein Halbbad; dieses wirkte auf den Körper, was
der Knieguß auf die Füße. Nach jenem bekam der Kranke weißes Knochenpulver,
täglich eine Messerspitze voll. Nach drei Wochen konnte dieser Arbeiter
aufs Neue seinem Berufe nachkommen. Anfangs wurden die Flechten noch viel
stärker, die Ausscheidungen mithin bedeutend größer, der beißende Schmerz
aber war schon nach ein paar Tagen verschwunden, nach dem vierten und
fünften Tage war die Schwärze und Bläue beseitigt, und eine bessere
Hautfarbe stellte sich ein. Freilich schaudert man zurück, wenn es heißt:
bei einem solchen Fuße kaltes Wasser anwenden, weil vor nichts mehr, auch
von den meisten Ärzten, gewarnt wird. Ich kann aber hoch und theuer
versichern, daß der Kranke nichts mehr rühmen konnte, als das Wohlthun
dieser kalten Wasseranwendungen.




Fußleiden.


1.

Ein Herr aus Unterfranken kam so armselig, daß er nicht selbst aus dem
Wagen steigen konnte; mühsam und langsam schleppte er sich mit zwei Stöcken
fort. Er erzählte: »Vor sechs Jahren überfiel mich ein Schmerz in meinem
rechten Fuß. Das Knie war etwas geschwollen, der Schmerz steigerte sich von
Woche zu Woche; die Kraft in demselben ließ auch nach, und es mir kam vor,
als ob der ganze Fuß absterbe. Wenn ich in der Nacht aufwachte und mit dem
linken Fuß an den rechten kam, so war er eiskalt und schien mir wie todt zu
sein. Ich habe einen berühmten Arzt in einer Hauptstadt aufgesucht; es
wurde Verschiedenes gerathen und angewendet: Gift und nicht Gift; ich habe
mehrere Ärzte berathen, und einer elektrisirte meinen Fuß 70 mal, doch
Alles vergebens. Auch der rechte Arm und die ganze rechte Seite wurde
schwächer, und ich hatte keine andere Aussicht mehr, als daß die ganze
Seite lahm würde. Ich bin erst 29 Jahre alt.« Wo fehlte es wohl hier? Ganz
einfach: Es staute sich das Blut an im Schenkel und im Knie, der
regelmäßige Blutumlauf war gestört. Es drang nicht mehr so viel Blut in den
Fuß, als nöthig war, zuletzt fast keines mehr, deßhalb auch keine Wärme,
und so mußte natürlich der ganze Fuß verkümmern. Mit der Zeit stellten sich
auf dieser Seite weitere Störungen im Blutlauf ein, und das Übel
vergrößerte sich. Die Aufgabe der Heilung besteht also darin, daß der
rechte Blutumlauf wieder hergestellt wird, daß alle Theile des Körpers
gleichmäßig genährt und erwärmt werden und somit auch der ganze Leib
gleichmäßig gekräftigt werde. Zu diesem Zweck folgende Behandlung: 1) jeden
Tag zwei Obergüsse und zwei Schenkelgüsse; 2) jeden Tag zweimal im nassen
Grase barfuß gehen, weil es Frühling war; 3) jeden Tag eine Tasse Thee von
Wachholderbeeren und Wermuth, in drei Portionen getrunken (Morgens,
Mittags, Abends). Die Wirkung war ganz auffallend: nach 16 Tagen war aller
Schmerz verschwunden, der Blutlauf vollständig hergestellt, und der
Wiedergenesene wanderte mit Jubel umher wie andere Gesunde. Bei der Kur hob
er ganz besonders hervor, daß er gemerkt habe, wie nach dem zweiten
Schenkelguß das Blut von oben nach unten in den Fuß gedrungen sei und
denselben ganz rasch erwärmt habe.

Die Schenkelgüsse bewirkten, daß das Blut in einen raschen Gang kam und die
Anstauungen des Blutes beseitigt wurden. Die Obergüsse bewirkten Dasselbe
im obern Körper, wo auch der Arm schon geschwächt, weil nicht hinlänglich
genährt war, während die übrigen Theile des Körpers gesund waren. Der Thee
aber bewirkte eine gute Verdauung, und so trat eine rasche Kräftigung des
ganzen Körpers ein.


2.

Ein Hausvater erzählt: »Ich habe schon drei Jahre lang einen offenen Fuß,
der aber nur von Zeit zu Zeit offen ist und vorübergehend wieder zuheilt.
Anfangs machte ich mir nicht viel daraus, aber jetzt ist er mir so
beschwerlich, daß ich überzeugt bin, in kurzer Zeit meinem Beruf nicht mehr
nachkommen zu können.« Der Mann sah ziemlich gut aus, war auch gut genährt;
doch hatte er eingestanden, daß er etwas mehr Bier getrunken habe als
nothwendig gewesen wäre, und meinte, dadurch könnte auch sein Blut etwas
verdorben worden sein. Auf jeden Fall ist hier das Blut nicht am besten,
und viele flüssige Stoffe im Körper haben im Fuß einen Ausweg gefunden. Wie
diese flüssigen Stoffe sich _vermehrten_, so hat das Blut _abgenommen_ an
Güte und Menge, was besonders gern bei Trinkern geschieht. Die ganze Natur
ist mehr schwammig und welk als kräftig und ausdauernd. Zur Heilung ist
nothwendig, daß der ganze Körper gekräftigt und das Schwammige verdrängt
werde. Die vielen wässerigen Stoffe müssen aus dem Körper ausgeleitet, und
durch kräftige Nahrung muß gesundes Blut bereitet werden. Wie kann Dieß
geschehen? 1) In der Woche zweimal den spanischen Mantel anziehen, in
kaltes Wasser getaucht, 1 1/2 Stunden lang; 2) jeden Tag einen Oberguß und
Schenkelguß; 3) jeden dritten Tag ein Halbbad, eine halbe bis eine Minute
lang. So zehn Tage lang. Dann jeden Tag ein Halbbad, eine halbe Minute, und
jeden Tag einen kräftigen Oberguß. Nach innen wurde täglich eine Tasse Thee
aus Zinnkraut, zehn zerstoßenen Wachholderbeeren und etwas Wermuth, zehn
Minuten lang gesotten, in täglich drei Portionen genommen. In vier Wochen
war der ganze Körper wie umgewandelt: das Aussehen war ganz frisch, der
ganze Körper geschmeidig, der Appetit sehr gut, der Ausfluß aus dem Fuße
ohne Bedeutung, und um den Körper noch mehr zu kräftigen und jedem Rückfall
vorzubeugen, brauchte der Wiedergenesene bloß in der Woche zwei bis vier
Halbbäder zu nehmen und jedes Übermaß von Bier zu meiden.

Die _Wirkung_ der Anwendungen: Der spanische Mantel öffnete die Poren, daß
die übermäßige Flüssigkeit nach allen Richtungen ausgeleitet wurde und
nicht mehr in den Fuß dringen konnte. Die Güsse wie die Bäder trieben die
ganze Natur zusammen und kräftigten sie, so daß sie von selbst die
schlechten Stoffe auszuscheiden vermochte. Der Thee diente zur Reinigung
und Verbesserung des Blutes und zu guter Verdauung. Dem Kranken ist während
der Kur ganz besonders aufgefallen, daß so außerordentlich viel Urin
abging, besonders nach den Güssen.




Fußschweiß.


1.

Ein junger Herr, 18 Jahre alt, klagt sein Elend: »Von Jugend auf hatte ich
beständig starken Fußschweiß. Man machte sich nichts daraus, weil ich im
Ganzen gesund, wenn auch immer etwas schwächlich war. Vor zwei Jahren hörte
der Fußschweiß von selbst auf, und von da an stellte sich bald schwaches
Kopfweh ein. Dasselbe steigerte sich so sehr, daß ich meine Studien nicht
weiter fortsetzen konnte; weil ich nun bei Ärzten keine Hilfe gefunden,
möchte ich den Versuch machen mit der Wasserkur.«

Wie ist dieser Fall zu beurtheilen, und wie kann geholfen werden? Von
Jugend auf hatte das Kind keine guten Säfte, mithin auch kein gutes Blut.
Daß sich durch die Jahre der ganze Zustand immer mehr verschlimmerte, ist
begreiflich. Es müssen somit die schlechten Säfte ausgeleitet und besseres
Blut bereitet werden. Dazu ist hauptsächlich nöthig, daß der ganze Körper
und alle seine Theile gekräftigt werden. Der Student bekommt 1) jeden Tag
zweimal einen Oberguß und zweimal einen Knieguß, 2) täglich sechs bis acht
Wachholderbeeren zu essen. So acht Tage lang; dann 3) jeden Tag ein Halbbad
und täglich zweimal einen Oberguß; die Wachholderbeerenkur wird fortgesetzt
in gleicher Weise. In drei Wochen war das ganze Aussehen frisch und gesund,
die abgestandene graue Gesichtsfarbe verschwunden, das Kopfweh hatte
gänzlich aufgehört. Während der Kur hat der Student besonders geklagt über
den schlechten Geschmack, den er immer im Gaumen habe. Er sei so schlecht
und übelriechend wie der Fußschweiß gewesen; er hat auch recht viel
ekelhaften Schleim ausspucken müssen -- ein Beweis, daß die faulen Stoffe
aufgelöst und ausgeleitet wurden. Um den jungen Körper zu festigen und vor
dem alten Übel zu bewahren, war weiter nothwendig, in der Woche drei, und
später zwei Halbbäder zu nehmen, was auch die beste Wirkung hervorgebracht
hat. Die Aufgießungen kräftigten den ganzen Körper und brachten mehr Wärme,
so daß durch die Poren alles Schlechte ausströmen konnte. Die
Wachholderbeeren bewirkten eine bessere Verdauung, Verbesserung des Blutes
und der Säfte, und so wurde mit Hilfe des noch kräftiger wirkenden
Halbbades die verlorene Gesundheit wieder hergestellt. Anstatt der
Wachholderbeeren hätten in diesem Fall auch ausgereicht täglich eine Tasse
Thee aus einer Mischung von Wermuth, Salbei und Fenchel.


2.

Ein Hausvater, 48 Jahre alt, erzählt: »Ich bin schon mehrere Wochen, ja
Monate nicht mehr gesund, habe häufig Schwindel, fühle bald Enge in der
Brust, bald ist der Unterleib so aufgetrieben, daß all' meine Kraft wie
verschwindet. Öfters Appetitlosigkeit und manchmal wieder auf einige Zeit
großer Hunger; kurz ich weiß nicht, wo es mir fehlt. Früher hatte ich
mehrere Jahre lang starken Fußschweiß. Dieser ist ausgeblieben, und ich
glaube, daß dort mein Übel angefangen hat.« Was ist hier zu thun?

Es ist kein Zweifel, daß der _Fußschweiß_ die Ursache der Krankheit ist
und sich im Innern an verschiedenen Stellen Anstauungen gebildet haben;
deßhalb ist zuerst die Natur zu unterstützen, daß sie kräftiger wird und
die faulen Stoffe auszustoßen beginnt; ebenso muß auf das Innere gewirkt
werden. Deßhalb

1) täglich einen Oberguß und Schenkelguß,

2) den einen Tag einen Rückenguß, den anderen ein Halbbad und

3) jeden Tag zweimal jedesmal vier Minuten lang im Wasser gehen.

_Nach innen:_ Täglich eine Tasse Thee von Schafgarbe, Salbei und
Johanniskraut in drei Portionen zur Verbesserung des Blutes. So 14 Tage
lang.

Diese Anwendungen wirkten sehr günstig, aller Schwindel war beseitigt, der
Appetit gut. Nach 12 Tagen ist der alte Fußschweiß wieder eingetreten,
obwohl der Kranke täglich barfuß im Gras gegangen ist.

Wieder ein Beweis, wie krank zurückgetretener Fußschweiß machen kann;
welche Macht aber andererseits das Wasser auf den Körper ausübt bei
entsprechender Anwendung. Zur Winterszeit hätte die Kur natürlich anders
beschaffen sein müssen. Zur weiteren Kräftigung reichten aus in der Woche
zwei bis drei Halbbäder und die eine oder andere Abhärtung.


3.

Ein Beamter litt an lästigem Fußschweiß, der ihm durch eine Verkältung
ausblieb. Schon nach wenigen Tagen fühlte er den Unterleib stark
aufgetrieben; auch auf der Brust wurde es ihm eng, im Kopf fühlte er
Schwindel und Eingenommenheit.

Dieser Fall, weil es Winterszeit ist, kann geheilt werden, wie folgt:

1) In der Woche zweimal den spanischen Mantel, durch den die faulen Stoffe
aufgelöst und aufgesaugt werden.

2) Zweimal in der Woche eine Ganzwaschung vom Bett aus, dann wieder in's
Bett, zur kräftigen Transspiration und Widerstandsfähigmachung der Haut.

3) In der Woche ein Halbbad von einer halben Minute, wodurch der ganze
Körper gekräftigt und auf gute Transspiration hingewirkt wird.

In drei Wochen war der Kranke vollständig gesund, und es stellte sich
während der Kur wieder schwacher Fußschweiß ein.

Weil aber der Fußschweiß auch eine Krankheit genannt werden kann, so ist
auch diese zu heben, und zwar durch folgende Anwendungen:

1) In der Woche einmal den kurzen Wickel und

2) zwei- bis dreimal in der Woche ein Halbbad von einer Minute.




Gehörleiden.


1.

Sind die Augen wohl der wichtigste Theil am Körper, so haben die Ohren
nicht viel weniger Werth. Ist Blindheit Elend, so Taubheit Armseligkeit.
Das beweisen am klarsten die Taubstummen, welche wohl die Sprachorgane
haben, aber nicht sprechen können, weil sie nicht hören, und deßhalb auch
ein Beweis, daß das Sprechen erlernt werden muß. Angeborene Gehörlosigkeit
kommt nicht gar oft vor, dagegen aber verlieren gar Viele ihr Gehör durch
Krankheit. Wie viele Kinder habe ich kennen gelernt, die durch
Scharlachfieber oder durch einen anderen Ausschlag oder Blattern ihr Gehör
vollständig verloren haben! Dieser einzige Grund würde Jedem zur Pflicht
machen, solche Krankheiten durch's Wasser zu heilen. Denn ich kann nicht
glauben, daß, wenn das Wasser vernünftig angewendet wird bei solchen
Krankheiten, das Gehör verloren gehen kann. Aber nicht bloß bei Kindern,
auch bei Erwachsenen kommt es so häufig vor, daß durch dieselben
Krankheiten das Gehör theilweise oder ganz verloren geht. Ich bin der
Überzeugung, daß Keiner, der durch meine Wasserkur von seiner Krankheit
geheilt worden, sein Gehör einbüßt. Wohl aber kamen mir schon Beispiele
vor, daß durch starke Sturzbäder in Wasseranstalten Schwerhörigkeit oder
gar Verlust des Gehöres eingetreten war.

Das Gehör kann aber geschwächt werden oder verloren gehen durch Fallen,
Schlagen &c., was zu den Unglücksfällen gerechnet werden muß. Daß für
Schwerhörigkeit, ja sogar bei Gehörlosigkeit am besten mit Wasser
eingewirkt werden kann, haben mir viele Beispiele getreu nachgewiesen. Weil
gerade das Wasser alle Verhärtungen auflöst, die schwachen Organe kräftigt,
die starren elastisch macht, kurz jeden kranken Stoff in jedem Theile des
Körpers auflöst, ausleitet und stärkend einwirkt, ebendeßhalb ist eine
Heilung möglich und so wird sie auch nicht ausbleiben.

Anna ist 9 Jahre alt, hat vor zwei Jahren Scharlachfieber gehabt, man hielt
das Kind für verloren. Es wurde zwar wieder gesund, aber das Gehör war so
schwach, daß es nur mühsam einige laute Töne vernehmen konnte. Weil das
Wasser unschädlich ist, wenn es recht angewendet wird, so wurde der Versuch
mit Wasser gemacht. Nach 14tägiger Anwendung merkte man eine ganz kleine
Besserung, und nach sechs ferneren Wochen konnte das Mädchen so ziemlich
mit Jedem sprechen, der deutlich redete.

Die Anwendungen waren theils auf den Körper, theils auf das Gehör. Hat das
Gehör gelitten durch dieses Fieber, so darf man annehmen, daß auch andere
Theile des Körpers mehr oder weniger Schaden gelitten haben, und deßhalb
ist es auch nothwendig, auf den ganzen Körper einzuwirken. Solche
Krankheiten lassen gern Störungen im Blutlauf zurück, die wieder durch das
Wasser am leichtesten gehoben werden. Und daß solche Krankheiten auf
längere Zeit, oft auf Jahre, Schwächen zurücklassen, braucht nicht auf's
Neue nachgewiesen zu werden. Also ist das Beste, auf den ganzen Körper
einzuwirken und denselben auf einen besseren Gesundheitszustand zu bringen.
Dieses geschah: Erstens wurde täglich der ganze Körper gewaschen mit Wasser
und etwas Essig, höchstens eine Minute lang, ohne zu reiben oder
abzutrocknen. Durch diese Anwendung kam der Blutlauf in bessere Ordnung,
und die Blutstauungen wurden gehoben. Zweitens bekam das Kind täglich einen
Oberguß mit Ohrenguß. Der Oberguß wurde gemacht wie gewöhnlich, nebenbei
aber wurden ganz besonders die Stellen hinter den Ohren und überhaupt um
die Ohren herum kräftig begossen. Durch das wiederholte Aufgießen wurden
alle Verhärtungen aufgelöst, und waren Blutstauungen vorhanden, so wurden
diese beseitigt; nebenzu wurden auch diese Theile gestärkt durch die Kälte
des Wassers und so vor- und nachher die Ursachen beseitigt, die das Kind
hinderten, zu hören.

Weil die Ärzte erklärten, es fehle am Ohre nicht, wurde den einen Tag in
das eine, den anderen Tag in das andere Ohr ungefähr drei bis fünf Tropfen
süßes Mandelöl eingegossen. Dieses Öl nimmt alle innere Hitze, macht die
inneren Theile weich und geschmeidig und hat mit einem Worte eine recht
gute Wirkung.


2.

Ein Knabe mit 15 Jahren erzählt: »Ich bin vor zwei Jahren ziemlich hoch vom
Dachboden gefallen, und seit dieser Zeit nimmt von Woche zu Woche mein
Gehör ab. Ich habe schon sehr viel dafür gebraucht; aber mein Doktor hat
jetzt gesagt, ich solle es nur gehen lassen, es helfe nichts.« Hinter dem
Ohre war eine kleine Erhöhung, die schließen ließ, es könnte sich hier eine
Anstauung gebildet haben. Bemerkt sei noch, daß das Gehör zeitweise besser,
dann wieder schlechter war. Weil der Kranke durch einen Fall sein
Gehörleiden bekommen, so ist anzunehmen, daß der übrige Theil des Körpers
gesund ist und deßhalb keiner Einwirkung bedarf. Doch die Sache verhält
sich anders. Die Einwirkung auf den ganzen Körper übt auch eine Wirkung auf
den leidenden Theil aus; wie leicht kann eine Blutstauung sich gebildet
haben, die, wenn sie auch hinter dem Ohre ist, am leichtesten gehoben wird
durch eine allgemeine Einwirkung auf den Blutlauf. Und geradeso ist es mit
der Ausdünstung des ganzen Körpers und des einzelnen leidenden Theiles.
Mithin sind auch hier Anwendungen auf den ganzen Körper wirksam fürs Gehör:
Erstens in der Woche zweimal eine kalte Ganzwaschung; zweitens einmal ein
Halbbad. Diese Anwendungen stärken den ganzen Körper und bringen auch eine
allgemeine größere Thätigkeit. Auf das Gehör wird täglich zweimal
eingewirkt: einmal durch Wickel um den Hals und zugleich um die Stellen
hinter dem Ohre, zwei Stunden lang, nach der ersten Stunde aber den Wickel
frisch eintauchen; das Eintauchen ist nothwendig, damit sich nicht zu viel
Hitze entwickelt und am Ende das Blut noch mehr hinleitet. Außer der
Auflösung durch den Wickel ist noch eine Kraft nothwendig zum zertheilen,
die angehäuften Stoffe zu zerstören, daß sie ausgeleitet werden können,
wozu hauptsächlich die schwächeren oder stärkeren Gießungen taugen, die
jeden Tag ein-, auch zweimal vorgenommen wurden. In das Ohr selbst wurde
ein Absud von Hollunderblättern gegossen, welcher kühlt und auflöst, und so
wurde nach fünf Wochen das Gehör so ziemlich wieder hergestellt.


3.

Ein Mann, 40 Jahre alt, klagt, daß seit drei Monaten sein Gehör von Woche
zu Woche abnehme, und wenn es noch ein Viertel-Jahr so fortgehe, werde er
gar nichts mehr hören. Er habe sich im Winter bei großer Kälte dieses Übel
zugezogen. Er habe nach dieser Erkältung ein heftiges Fieber bekommen und
starkes Kopfweh; er wäre jetzt aber von Allem geheilt mit Ausnahme seines
Gehöres. Bei der Abnahme des Gehöres sei auch noch besonders lästig ein
fortwährendes Ohrensausen.

Rührt die Abnahme des Gehöres von Erkältung her, so sind sicher die Folgen
der Erkältung nicht nur im Gehör, sondern auch im Kopf, vielleicht noch
weiter ausgedehnt, wenn auch die Folgen nicht gefühlt werden. Mithin soll
die Einwirkung auf den Körper, Kopf und Gehör gehen. Somit mußte der
Leidende Folgendes thun:

Erstens täglich einmal bis über die Waden im Wasser gehen; Dieses wirkt
kräftigend, abhärtend und auflösend. Gerade dieses Gehen im Wasser wirkt
häufig sehr günstig auf das Gehör. Zweitens täglich zweimal kräftigen
Oberguß, und nebenzu eine Gießkanne voll Wasser auf die Umgebung des Ohres
zu gießen. Drittens täglich einmal süßes Mandelöl in beide Ohren thun;
dieses wirkt kühlend, auflösend und stärkend. Die Begießungen mit Wasser
wirken auflösend auf alle Anstauungen und Verhärtungen. Nach 14 Tagen war
das Gehör bereits wieder hergestellt. Weiterhin war nichts mehr nothwendig,
als jeden dritten oder vierten Tag ein kräftiger Oberguß mit Ohrenguß und
wöchentlich zweimal ein Halbbad, welches die ganze Natur kräftig und gesund
erhielt.


4.

Ein Dienstmädchen hörte so schlecht, daß nur selten eine kräftige Stimme
für sie vernehmbar war. Dieses Ohrenleiden hatte sie seit fünf Jahren, und
es hatte sich seither immer gesteigert. Das Mädchen wurde viel magnetisirt,
elektrisirt und hatte alle möglichen Mittel gebraucht, doch vergebens. Es
war ihr auch die Versicherung von Ärzten gegeben worden, es helfe gar
nichts mehr.

Ich wollte dem armen Dienstmädchen, das sonst ein ganz frisches, gesundes
und kräftiges Aussehen hatte, doch zu Hilfe kommen.

Ich urtheilte, daß das kräftige Mädchen Blutanstauungen im Kopf und auch im
Körper haben werde, und diese Stauungen auch die Ursache der Gehörlosigkeit
seien. Das Wasser wurde in folgender Weise angewendet: Täglich zwei-, auch
dreimal Oberguß, besonders stark um die Ohren herum; täglich eine Anwendung
auf den ganzen Körper abwechselnd mit Halbbad, Rückenguß oder Schenkelguß.
14 Tage lang merkte man keine Spur von Besserung. Dem Dienstmädchen blieb
ihr frisches Aussehen, ihre Kraft; nur schien sie magerer zu werden. In der
dritten Woche wurde der Oberguß verstärkt, täglich drei- bis viermal
vorgenommen, zudem täglich vier Tropfen in die Ohren. In dieser Woche
verbesserte sich das Gehör, und nach drei ferneren Wochen hatte das Mädchen
ihr Gehör wieder erlangt und ging mit Freuden in ihren Dienst. Dieser
Erfolg ist mir ein Beweis, daß die Gehörlosigkeit nur eine scheinbare war,
und ich kann nicht zweifeln, daß in den meisten derartigen Fällen das
Gehör wieder zu erlangen sei; aber es gehört Muth und Ausdauer dazu.


5.

Eine Hausfrau, 50 Jahre alt, klagt, daß sie seit einem halben Jahre eine
starke Abnahme ihres Gehöres merke. Sie könne nur mit wenigen Leuten noch
reden. Seit das Gehör abnehme, habe sie immer einen recht eingenommenen
Kopf, häufig auch Schwindel. Manchmal, wenn das Kopfweh besser sei, habe
sie recht starkes Drücken auf der Brust. Das Aussehen war frisch, die
Gesichtsfarbe ziemlich roth.

Hier ist sicher starker Blutandrang in den Kopf, und die Aufgedunsenheit
des ganzen Kopfes brachte mich auf den Gedanken, daß Anstauungen vorhanden
seien. Dieser Hausfrau wurde Anleitung gegeben, sie solle jede Woche zwei
Kopfdämpfe nehmen, jeden 20 Minuten lang, jeden Tag einmal, öfters auch
zweimal einen kräftigen Oberguß mit Ohrenguß, jeden zweiten Tag ein Halbbad
oder statt dessen in der Nacht eine Ganzwaschung vom Bett aus; ferner
täglich eine Tasse Thee von Johanniskraut, Schafgarbe und Zinnkraut. Diese
Anwendungen bewirkten, daß nach drei Wochen das Gehör nahezu hergestellt
war, und noch eine zeitweilige, halb so oft erfolgende Fortsetzung dieser
Anwendung stellte das Gehör vollkommen wieder her. Sie fühlte sich aber
nicht weniger glücklich über den Gesundheitszustand des ganzen Körpers,
der, wie sie behauptete, um Vieles sich gebessert habe.


6.

Ein Dienstknecht kam in starke Zugluft, zog sich einen heftigen
Rheumatismus zu, und verlor dadurch das Gehör fast ganz. Hier heißt es:
Entferne die Folgen der Zugluft und dann ist auch das Gehör wie die übrigen
Theile des Körpers wieder in Ordnung. Zweimal in der Woche einen Kopfdampf,
Nachts eine Ganzwaschung, und in 12 Tagen war Alles beseitigt. Als der
Rheumatismus verschwunden, war auch das Gehör wieder hergestellt.




Geschwüre.


Ein Knabe von fünf Jahren hat am Kopf drei Geschwüre, die zwar nicht offen,
aber ganz hart sind; an der rechten Hand ein großes Geschwür, fast eigroß;
am Fuß ein offenes Geschwür, aus dem täglich ungesunde Stoffe auslaufen.
Das ganze Aussehen ist selbstverständlich erbarmungswürdig. Der Appetit
ist sehr schlecht, wie auch der Humor.

Daß dieses Kind schlechtes Blut und schlechte Säfte hat, ist klar. Die
Geschwüre sind der Beweis, daß die Natur nichts mehr recht ausscheidet. Es
müssen somit die Geschwüre aufgelöst und alle schädlichen Stoffe aus dem
Körper ausgeleitet werden.

Die besten Anwendungen sind folgende:

1) täglich ein Heublumenbad, auf folgende Weise bereitet: Heublumen werden
mit siedendem Wasser begossen und ordentlich zugedeckt. Wenn das Wasser auf
30-32 Grad Celsius abgekühlt ist, soll das Kind 15-18 Minuten lang
hineingesetzt werden. Nach dieser Zeit soll es aus dem Bad genommen und
sofort mit kaltem Wasser rasch abgewaschen werden;

2) täglich eine Ganzwaschung mit kaltem Wasser;

3) täglich zweimal eine Kraftsuppe und täglich zwei Pfefferkörner, die
ganz, also unzerbissen, geschluckt werden. -- Im Übrigen einfache kräftige
Kost.

Nach zehn Tagen soll das Kind

1) an jedem dritten Tag eingewickelt werden in Absud von Haberstroh;

2) den einen Tag gewaschen, den andern in kaltes Wasser getaucht werden, 2
Sekunden lang.

_Das Heublumenbad_ löst die Verhärtungen am kräftigsten auf. Je mehr
Heublumen im Bad, desto besser. _Die Waschungen_ kräftigen und beleben.
_Die Kraftsuppe_ gibt viel und gutes Blut. _Die Pfefferkörner_ erwärmen den
Magen. Das Ganze brachte in seiner Gesammtwirkung den armen Schelm dahin,
daß er lebensfroh, wie andere Kinder, herumhüpfte.




Geschwulst (am Knie).


1.

Ein Expeditor bringt seine Bertha, ein Mädchen von neun Jahren, und
erzählt: »Vor zwei Jahren bekam dieses Kind ein geschwollenes Knie. Ich
ließ alsbald den Arzt kommen und dieser behandelte das Knie durch längere
Zeit ohne Erfolg. Ich mußte das Kind in die Hauptstadt in eine Klinik thun,
und dort wurde ein Schnitt auf der linken Seite am Knie gemacht. Nach sechs
Wochen bekam ich das Kind zurück mit einem Gypsverband. Nach vier Wochen
wurde der Gypsverband abgenommen, und das Kind konnte nicht einmal den Fuß
auf den Boden setzen. Nach einiger Zeit wurde ein zweiter Schnitt an der
rechten Seite des Knies gemacht, und man tröstete mich, der Fuß werde
wieder recht. Doch es kam das Gegentheil. Das Knie wurde immer noch dicker,
noch schmerzlicher und vom Knie auf- und abwärts magerte der Fuß so ab, daß
er kaum mehr den dritten Theil der angemessenen Dicke hatte. Das Traurigste
aber war, daß das Kind gar nicht auf dem Fuße stehen konnte. So armselig
der Fuß war, so krank war auch das Aussehen, und besonders hatte das arme
Kind gar keinen Appetit mehr.«

_Anwendungen:_ Das Kind wurde täglich einmal mit Wasser und Essig
gewaschen, aber nicht abgetrocknet. 2) Täglich zweimal, jedesmal vier
Stunden lang, mit angeschwellten Heublumen umwunden, ganz warm. Nach zwei
Stunden wurden die Heublumen wieder in's Wasser gethan und von neuem
aufgelegt. 3) Nach innen bekam es vier bis sechs Wachholderbeeren täglich
und wo möglich vom Frühstück bis Mittag einen Löffel voll Milch. Nach nicht
ganz vier Wochen sah das Mädchen ganz frisch und gesund aus und hatte guten
Appetit; der Fuß war wohl noch steif, doch konnte ihn das Kind schon
einwärts biegen und so gehen, daß man kaum sehen konnte, daß ein Fuß etwas
steif war. Das kranke Knie selber war noch etwas dicker als das andere.

Weitere Anwendungen: 1) täglich Knie und Schenkel zweimal mit kaltem Wasser
übergießen; 2) jeden Tag einmal einen Heublumenwickel, zwei Stunden lang,
wie oben angegeben; 3) über Nacht mit einem Lappen das Knie umwinden,
welcher mit weichem +foenum graecum+ überstrichen ist; 4) die
Wachholderbeeren werden weiter gebraucht. Nach weiteren drei Wochen war die
Kur vorbei und der Fuß vollständig geheilt.

Wo hat es hier gefehlt? Die Kniegeschwulst hinderte, daß genügend Blut in
den Unterschenkel kam, somit wurde dieser nicht mehr genährt und magerte
ab, zumal er nicht in Bewegung kam und überdieß verkümmert war durch den
ungeregelten Blutlauf und die vielen Schmerzen des übrigen Körpers. Die
Heublumen lösten die Geschwulst auf. Die Waschungen bewirkten Kräftigung
und einen geregelten Blutlauf. Der Knie- und Schenkelguß bewirkten
Kräftigung, Zusammenziehung und gleichen Blutlauf. Die weiteren Anwendungen
sind in der Woche eine Waschung und zwei Halbbäder.

Die Wachholderbeeren bewirkten gute Verdauung, Reinigung und Ausleitung
durch Urin.


2.

Ein Vater theilt mit: »Mein Sohn, acht Jahre alt, hat an einem Fuße
oberhalb des Knies eine Geschwulst. Das Knie wird von Woche zu Woche
dicker. Das Knie selbst thut nicht weh, schmerzlich aber ist die Geschwulst
oberhalb des Knies. Es ist so fest anzufühlen, wie ein harter Knochen. Der
Fuß unterhalb desselben ist bedeutend dünner und thut manchmal recht weh.
Gehen kann der Knabe noch, aber das Bein nur wenig biegen.«

_Anwendungen:_ Der Knabe soll 1) täglich zweimal, jedesmal zwei Stunden
lang, um das Knie und den geschwollenen Oberschenkel warme Heublumen
winden. Dabei soll er im Bett liegen. 2) Jede Nacht gekochtes +foenum
graecum+ um das Knie winden, dicht um die Geschwulst. So drei Wochen
fortmachen. Nach diesen drei Wochen: 1) täglich zweimal Wasser auf das
kranke Knie und den Schenkel gießen; 2) täglich einmal zwei Stunden lang
Heublumen herumbinden, wie oben; 3) in der Nacht +foenum graecum+
herumbinden, wie oben. So drei Wochen lang. Nach sechs Wochen war der Fuß
wieder ganz in Ordnung.

_Wirkungen:_ Die Heublumen weichten auf und sogen aus. Das +foenum graecum+
wirkte in derselben Weise, nur noch stärker, auf die Knochengeschwulst. Die
Gießungen bewirkten besseren Blutlauf und Kräftigung des Fußes. Das Wasser
auf Knie und Schenkel bewirkte Kräftigung und Erwärmung.

Die Ursache dieses Leidens war Anstauung des Blutes, das nicht mehr gehörig
durch die Kniegeschwulst in den unteren Fuß dringen konnte. Es entstand
deßhalb im Schenkel eine Geschwulst. Wie die Kniegeschwulst nachgelassen,
konnte das Blut wieder gehörig in das untere Bein dringen, und so kam das
ganze Bein wieder in Ordnung.




Gichtleiden.


1.

Der Krankheitsbericht einer gnädigen Frau lautete folgendermaßen: »Ich
leide schon seit vielen Jahren unsägliche Schmerzen durch Gicht. Oft habe
ich schon mehrere Wochen lang im Bette gelegen und habe mir in meinen
Schmerzen gewünscht, daß ich sterben könnte. Eine große Anzahl Ärzte haben
mit mir viel versucht. Ich verbrauchte schon eine große Summe Geldes,
besuchte mehrere Bäder und habe die schärfsten Sachen zum Einnehmen
bekommen. Ich habe schon längst alle Hoffnung auf Besserung aufgegeben und
hätte keinen Versuch mehr gemacht, wenn nicht ein durch die Wasserkur
Geheilter mich dazu beredet hätte und meine Steifheit mir nicht die
Aussicht geben würde, daß ich in kurzer Zeit nicht mehr werde gehen können.
Wie ich gewissenhaft alle Vorschriften der Ärzte erfüllte, so fürchte ich
auch durchaus das kalte Wasser nicht. Wenn selbst eine Kälte von acht bis
zehn Grad herrscht, so will ich bereitwillig die kältesten Anwendungen
aushalten.«

14 Tage hindurch wurden bei einer Temperatur von acht bis elf Grad folgende
Anwendungen gemacht: Jeden Morgen im Wasser gehen oder Knieguß, zwei
Stunden später ein Oberguß, jeden Nachmittag ein Halbbad, eine halbe bis
eine Minute lang, und jeden Abend ein Schenkelguß. Mitunter wurde auch ein
Sitzbad genommen, eine Minute lang. Die Wirkung war, daß diese Frau nach 14
Tagen erklärte: »Mir fehlt gar nichts mehr; ich fühle mich so wohl und
glücklich, wie seit vielen Jahren nicht mehr. Hatte ich früher immer Frost,
so bin ich jetzt durch und durch warm. Ich habe den besten Appetit und
schlafe die ganze Nacht.«

Wie wirkten hier die Anwendungen?

Die Anwendungen an den Füßen leiteten das Blut in diese, verschafften ihnen
Naturwärme und Kraft. Die Obergüsse bewirkten Dasselbe im obern Körper. Die
Halbbäder verfolgten alle inneren verlegenen Stoffe, schafften sie fort,
stärkten den ganzen Körper und bewirkten eine allgemeine Naturwärme. Die
Sitzbäder wirkten besonders stärkend auf die Nieren und Unterleibs-Organe.


2.

Ein Bauernbursche, 24 Jahre alt, sucht Hülfe und erzählt: »Meine Hände
haben große Beulen, die ganz fest sind. Sie thun meistens recht weh,
besonders zur Nachtzeit; die Kniee, besonders das rechte, sind stark
geschwollen, so daß ich ganz steif bin. Ich kann mich oft gar nicht bücken,
besonders stark ist der Schmerz bei Witterungswechsel. Was ich bisher
gethan durch Einreiben, Einschmieren und Einnehmen, war ohne Erfolg.« Der
Kranke sah auch wirklich recht leidend aus.

Folgende Anwendungen wurden vorgeschrieben: 1) In der Woche zwei warme
Bäder 37-40 Grad Celsius von gesottenem Haberstroh mit drei Wechseln und
zwar jedesmal 10 Minuten lang in das warme und eine halbe bis eine Minute
in's kalte Wasser, so dreimal, statt dessen manchmal eine Ganzabwaschung;
2) in der Woche zweimal ein Hemd anziehen, ebenfalls in warmes
Haberstrohwasser getaucht, 1 1/2 bis 2 Stunden lang; 3) die Geschwülste an
Händen und Füßen wurden täglich zwei bis vier Stunden lang in angeschwellte
Heublumen eingewickelt. Nach zwei Stunden aber mußten die Heublumen
erneuert werden. Zum Einnehmen bekam der Kranke täglich eine Tasse Thee von
12 zerstoßenen Wachholderbeeren und etwas Wermuth, zehn Minuten lang
gesotten und in kleinen Portionen, während des Tages zu trinken. Nach 16
Tagen zeigte sich der Kranke, die Geschwülste waren bereits niedergegangen,
die Steifheit hatte aufgehört, das Aussehen war wie umgewandelt. Dieser
Kranke bekam dann weiter folgende Anwendungen: 1) In der Woche einmal ein
in Haberstrohwasser getauchtes Hemd anziehen, und 1 1/2 Stunden lang in
demselben bleiben; 2) in der Woche einen Unterwickel von den Armen ganz
hinunter, 1 1/2 Stunden lang, in Haberstrohwasser getaucht; 3) die
Wachholderbeerkur. Nach 14 Tagen erklärte sich der Kranke für ganz gesund
und bekam als weiteren Rath, in der Woche zwei Halbbäder zu nehmen, um die
ganze Natur zu kräftigen.

Die _Wirkung_ der Anwendungen ist diese: Die _warmen Bäder_ greifen am
tiefsten ein zur Auflösung der Giftstoffe; der _Wechsel_ zwischen warm und
kalt ist nothwendig, damit die Hitze nicht zu groß und die Natur nicht zu
sehr verweichlicht wird, wirkt aber besonders stärkend auf die Natur. Die
_Hemde_ wirken langsam auflösend und nebenzu ausleitend. Was die Bäder auf
den ganzen Körper wirkten, das erreichten bei der Geschwulst in erhöhtem
Maße die angeschwellten _Heublumen_. Der _Thee_ that das Seinige im Innern
zur Auflösung und Reinigung. Die zweiten Anwendungen waren eine gelinde
Fortsetzung der ersten.


3.

Von weiter Ferne kommt ein Schmiedmeister, 31 Jahre alt, und erzählt: »Ich
bin gänzlich arbeitsunfähig, bin recht arm und kann für meine Familie den
Unterhalt nicht verdienen. Meine Schultern sind zeitweilig geschwollen,
auch die Kniee; dann habe ich auch Schmerzen am ganzen Leibe, daß ich
Nächte hindurch nicht schlafen kann; Appetit selten. So leide ich vier
Jahre, und es steigerte sich bis jetzt das Übel so, daß ich nichts mehr
thun kann. Ich mußte Bäder besuchen; die Ärzte haben mir viel zum Einnehmen
verschrieben, ich habe aber keine Hilfe gefunden.«

Hier ist Gichtleiden und Rheumatismus ganz sicher. Zur Heilung folgende
Anwendung: 1) Acht Tage lang täglich zwei Obergüsse und zwei Schenkelgüsse,
mit täglich zunehmender Stärke; 2) jeden dritten Tag ein Halbbad, eine
halbe Minute lang; 3) täglich eine Tasse Thee von Zinnkraut,
Wachholderbeeren und etwas Wermuth. Nach acht Tagen weitere Anwendungen: 1)
Jeden Tag ein Halbbad, eine Minute lang; 2) jeden Tag einen Rückenguß und
starken Oberguß. Nach 14 Tagen war der Schmiedmeister soweit hergestellt,
daß aller Rheumatismus verschwunden, jede Geschwulst beseitigt, guter
Schlaf und Appetit eingetreten war und der Mann gesund und Gott dankend zu
den Seinigen zurückkehrte.

Die _Obergüsse_ und _Schenkelgüsse_ wirkten erwärmend, kräftigend auf den
Körper und verdrängten den Rheumatismus; ebenso lösten diese Güsse die
vagirenden Geschwülste. Die _Halbbäder_ wirkten stärkend auf den ganzen
Körper, und der eingenommene _Thee_ entfernte im Innern alle ungesunden
Stoffe. Um noch mehr Kraft zu erhalten und die Natur vor Rückfall zu
schützen, reichten zwei bis drei Halbbäder in der Woche aus.


4.

Eine Frau, 42 Jahre alt, hatte viele Jahre hindurch Gichtleiden und, wie
sie erzählte, Unsägliches ausgestanden; aber Alles, was sie gebraucht, habe
ihr nicht geholfen. Ganze Nächte, ja Wochen hindurch habe sie nicht eine
Stunde ordentlich geschlafen. Geschwülste hatten sich nie gebildet.

Diese Frau bekam 1) Innerhalb drei Wochen jeden Tag Ober- und Knieguß; 2)
dreimal in der Woche ein Halbbad und zweimal in der Woche Ganzwaschung.
Eingenommen hatte sie täglich eine Tasse Thee in drei Portionen von
Johanniskraut und Schafgarbe mit ein wenig Wermuth. Nach drei Wochen hatte
sie mehr als guten Appetit, konnte jede Nacht sieben bis acht Stunden
schlafen, und alle Schmerzen waren verschwunden.

Hier war die Gicht mehr in den Muskeln als in den Gelenken; deßhalb wurde
stärkend auf den ganzen Körper eingewirkt durch die _Gießungen_. Diese
bewirkten größere Wärme und somit auch größere Ausdünstung. Sie wurden noch
unterstützt durch die _Waschungen_, die ebenfalls erwärmend und kräftigend
wirkten. Der _Thee_ wirkte auf gute Säfte und ganz besonders auf Regelung
des Blutlaufes, woran es auch fehlte.


5.

Eine Wittwe bekam alle vier Wochen ein so schmerzliches Kopfweh, daß sie
wahnsinnig zu werden fürchtete und gewöhnlich zwei bis vier Tage im Bette
liegen mußte. Sie hatte früher an Gicht gelitten; die Gicht ruhte jetzt im
Körper und brach nicht in der früheren Weise aus; um so gebrechlicher und
berufsunfähiger hatte sie die ganze Person gemacht.

Hier ist angezeigt, daß eine allgemeine Auflösung der Gicht und alles
dessen, was sich damit verbunden hat, eingeleitet und daß der ganze Körper
innen und außen gereinigt werde. Denn gerade bei Gicht und den mit ihr
verbundenen Anstauungen ist nicht bloß das Blut verdorben, sondern das Blut
wird in seinem Gange gestört. Die besten Anwendungen für diesen Fall sind:

1) jeden Tag muß der ganze Körper gewaschen werden mit Wasser und etwas
Essig, daß die unterbrochene Ausdünstung sich wieder einstellt;

2) muß der ganze Körper in der Woche dreimal gewickelt werden; das Tuch in
Haberstrohwasser getaucht. -- So 14 Tage lang; dann kommen die Halbbäder
jeden Nachmittag und der Oberguß jeden Morgen. Diese wirken auflösend und
ausleitend.

Nach innen wirkt am besten Thee von Schlehblüthen mit Hollunderblüthen,
täglich zwei Tassen in kleinen Portionen zu trinken. Nach drei Wochen war
die Krankheit geheilt und die Hausfrau wieder gesund.




Gliederkrankheit.


Ein Mädchen von 14 Jahren hat die Gliederkrankheit; die Füße und Schultern
waren geschwollen, auch die Hände. Es war auch voll Fieberhitze und täglich
längere Zeit im stärksten Schweiß, hatte zudem keinen Appetit und Schlaf.

_Anwendungen:_ 1) Jeden Tag ein Hemd anziehen, in warmen Heublumenabsud
getaucht; 2) jeden Tag ganz waschen, und wenn die Hitze groß ist, zweimal;
3) jeden zweiten Tag Ober- und Knieguß; 4) täglich eine Tasse Thee von
Schafgarbe, Hollunderblüthen und Wachholderbeeren. In drei Wochen war die
Kur vorüber. Das _Hemd_ bewirkte Auflösung und Ausleitung, die _Waschungen_
Kräftigung, der _Thee_ Reinigung in den Nieren; überdieß wirkte letzterer
Schweiß treibend.

Weitere Anwendungen: in der Woche zwei Halbbäder und die Wachholderbeerkur.




Gliedersucht.


Ein Mädchen, 27 Jahre alt, hatte schon fünfmal Gliedersucht, jedesmal mußte
sie acht bis zehn Wochen im Bette liegen und große Schmerzen ausstehen;
dabei war aller Appetit und Schlaf verschwunden.

Die Anwendungen waren folgende: 1) In der Woche zweimal von unter den Armen
ganz hinunter einwickeln, das Tuch in Wasser getaucht, in dem Haferstroh
eine halbe Stunde lang gesotten wurde, 1 1/2 bis 2 Stunden darin liegen. 2)
Zweimal in der Woche ein Hemd anziehen, ebenfalls in warmes
Haferstrohwasser getaucht, 1 1/2 Stunden lang; 3) zweimal in der Woche den
ganzen Körper mit Wasser und Essig waschen vom Bett aus und dann wieder
in's Bett; 4) täglich eine Tasse Thee trinken von Johanniskraut, Salbei und
Wermuth. Diese Kur dauerte vier Wochen. Dann war die ganze Natur im besten
Zustand, die volle Kraft, guter Appetit und Schlaf vorhanden. Für weiter
wird gut sein in der Woche ein Hemd anziehen, in warmes Haferstrohwasser
getaucht, und ein Halbbad in kaltem Wasser. Nach sechs Wochen kann auch das
Hemd wegbleiben und sind nur mehr ein oder zwei Halbbäder in der Woche zu
nehmen.

_Wirkungen:_ Das _Hemd_ und die _Wickel_ bewirkten Auflösung, die
_Waschung_ Kräftigung. Der _Thee_ wirkt auf Regelung des Blutlaufes und
gute Verdauung.

Die weiteren Anwendungen schützen die Natur vor Rückkfällen und erhalten
den Körper in seiner Kraft.




Halsleiden.


1.

Ein Beamter brachte seinen Sohn, der nicht reden konnte. Er war 14 Jahre
alt und mußte das Studieren einstellen. Der Vater erzählt wie folgt: »Vor
1 1/2 Jahren wurde mein Sohn heiser, bekam krampfhafte Zustände im Gesicht
und Mund, so daß er zuletzt stumm wurde. Ein Arzt elektrisirte ihn längere
Zeit hindurch ohne jeglichen Erfolg; er erklärte, es müßten die Mandeln
ausgeschnitten werden, sonst komme die Sprache nie wieder. Siebenmal wurden
die Mandeln ausgeschnitten oder, besser gesagt, herausgerissen. Es war
wahrhaft ein Martyrium. Jedesmal wurde mir der Trost gemacht, nach der
Operation werde die Sprache plötzlich eintreten, doch niemals trat sie ein.
Da erklärte der Arzt, es liege noch eine Mandel tiefer, und es müsse
nochmals eine Operation vorgenommen werden, die aber erst nach einigen
Wochen vorgenommen werden könne, weil sich der Knabe mehr erholen müsse, da
die Operation ihn schwach gemacht habe. Ich dankte schließlich für Alles,
bezahlte meine Schuld und gab zu verstehen, daß ich anderswo Hilfe suche.«
Nun wurden Versuche mit Wasser gemacht.

1) Täglich bekam der Student zweimal einen Oberguß;

2) täglich einmal ein Halbbad, und

3) ging er jeden Tag den größeren Theil der Zeit barfuß.

Nach drei Wochen besuchte der Beamte seinen Sohn, der von der Ankunft
seines Vaters wußte und ihm entgegen ging. Mit heller Stimme grüßte der
Sohn seinen Vater. Die Stimme des Sohnes und das Aussehen desselben
brachten dem Vater die Thränen in die Augen. Er fand den Sohn ganz frisch
und gesund, und an der Stimme war keine Spur von Gebrechen, im Gegentheil,
sie war klarer und stärker als je.

Hier war also keine Spur von Mandeln, die beseitigt werden mußten. Sicher
hat der Knabe sich eine kleine Erkältung in Kopf und Hals zugezogen und war
sein Leiden weiter nichts als rheumatischer Krampf. _Die Obergüsse_
stärkten den ganzen Oberkörper, mithin auch die Sprachorgane. _Die
Halbbäder_ kräftigten den ganzen Körper; das _Barfußgehen_ befestigte und
härtete das Nervensystem ab, und somit war das Übel nicht bloß gehoben,
sondern auch der ganze Körper in einem besseren Zustand als vorher.

Bei dieser Gelegenheit muß ich wieder ausrufen: »Wenn doch die Jugend an
Abhärtung gewöhnt würde! Wie viel Elend würde beseitigt bleiben!«

Der Junge selbst bemerkte: »So lange ich lebe, werde ich von Zeit zu Zeit
barfußgehen.«


2.

Ein Fräulein, 21 Jahre alt, wurde heiser und verlor die Stimme, so daß sie
keinen deutlichen Ton mehr geben konnte. Ein herbeigerufener Arzt
verordnete »Inhalieren«. So wurde sechs Wochen inhaliert, doch ohne Erfolg.
Ein zweiter Arzt hat wieder längere Zeit hindurch ausgepinselt und nebenbei
auch elektrisirt; aber die Stimme kam nicht. So wurde 3/4 Jahre fortgemacht
ohne jeglichen Erfolg. Aus dieser Noth sollte wieder das Wasser helfen.

Fünf Tage hindurch bekam das Mädchen täglich zweimal, auch dreimal einen
Oberguß und einen Schenkelguß, und zweimal mußte es im Wasser gehen. -- Am
fünften Tag kam, während der Oberguß angewendet wurde, plötzlich die
Stimme, aber nur auf eine Viertelstunde, und blieb bis zum sechsten Tage
aus. Während des Obergusses am sechsten Tag bekam sie die Stimme wieder,
und diese blieb ohne Unterbrechung, so daß das Fräulein mit heller Stimme
singen konnte, ohne den geringsten Nachtheil zu fühlen. -- Nach sechs
Wochen bekam ich Nachricht, daß das Übel vollständig beseitigt sei.




Harnbeschwerden.


1.

Ein Mann, 50 Jahre alt, erzählt, er habe große Beschwerden mit dem
Wasserlassen; manchmal stehe es recht lang an, und dann kommen auch wieder
Zeiten, wo er täglich recht oft Wasserlassen müsse. Schmerzen habe er nicht
besonders viel, außer wenn Harnverhaltung eintrete.

Hier ist sicher Naturschwäche vorhanden, auf welche die kühle Luft wie die
Wärme nachtheilig einwirken kann. Es ist der ganze Körper zu kräftigen, mit
großer Vorsicht auch für allgemeine Naturwärme zu sorgen. In diesem Fall
ist am besten:

Zweimal jeden Tag ein Oberguß, einmal ein Knieguß und am Abend ein warmes
Fußbad mit Asche und Salz, 14 Minuten lang. So drei Tage lang; dann täglich
Oberguß und Schenkelguß und jeden zweiten Tag ein Halbbad, eine halbe
Minute lang.

_Nach innen_ ist am besten: Täglich eine Tasse Thee, in kleinen Portionen,
von 12 Wachholderbeeren, zerstoßen und mit etwas Zinnkraut, 10 Minuten lang
gesotten. -- Nach 12 Tagen war dieser Kranke gesund. -- Um dem Übel für die
Zukunft vorzubeugen, ist Knieguß und Halbbad, jedes in der Woche zweimal,
das beste Mittel.


2.

Ein Mann bringt vor: »Ich bin 46 Jahre alt und habe seit zwei Jahren,
nachdem ich mich einmal vernäßt und erkältet habe, Harnbeschwerden. Sobald
ich mich ein wenig erkälte, ist dieß Übel da, und ich bekomme dann große
Schmerzen. Wenn die Witterung recht warm ist, dann ist es manchmal ziemlich
gut.«

Hier muß gesorgt werden, daß eine höhere Naturwärme erreicht wird, daß
aller Krankheitsstoff, der sich angesetzt, aufgelöst und entfernt wird, und
daß die Harnorgane, die dadurch gelitten haben, gestärkt werden.

Die Anwendungen sind folgende:

1) Jeden Tag zwei Obergüsse und zwei Schenkelgüsse.

2) Den einen Tag ein warmes Sitzbad mit angeschwellten Heublumen und
gesottenem Haferstroh 12-15 Minuten, den andern Tag ein kaltes Sitzbad,
eine Minute lang.

So acht bis zehn Tage lang. Dann:

1) Jeden Tag einen Oberguß und ein Halbbad. Dazu gehört aber noch

2) fleißig barfuß gehen.

Nach drei Wochen war der Kranke gesund, und um die Natur noch weiter zu
stärken, war nothwendig:

In der Woche ein Sitzbad, eine Minute lang, kalt, und zwei Halbbäder.

Während der ganzen Kur hat der Kranke täglich eine Tasse Thee von
Zinnkraut, Dornschlehblüthen und Wachholderbeeren, zehn Minuten lang
gesotten, in drei Portionen während des Tages getrunken.

_Die Obergüsse, Knie- und Schenkelgüsse_ wirken stärkend und erwärmend,
rütteln das Krankhafte auf und beseitigen es. Das _kalte Sitzbad_ greift
stärkend und auflösend ein; das _warme Sitzbad_ unterstützt die schwache
Naturwärme, damit nicht die Kälte den Sieg bekomme. Der Thee von
_Dornschlehblüthen_ ist schwach harntreibend, reinigend, besonders mit
_Zinnkraut_ verbunden, und in gleicher Weise auch die _Wachholderbeeren_,
die noch besonders den Magen zu guter Verdauung stärken.


3.

Ein Mädchen, 22 Jahre alt, hat sich während eines Gewitters ganz durchnäßt,
bald darauf ein starkes Fieber bekommen und kann nur unter großen Schmerzen
Wasser machen. Weil dieses Übel noch nicht lange dauert und durch die
Verkältung eine Entzündung eingeleitet wurde, so kann leicht rasche Hilfe
gebracht werden, indem schnell eine künstliche Wärme der unterlegenen
Naturwärme zu Hilfe kommt und auf diese Weise die Kälte verdrängt.

Die Kranke sitze ungesäumt auf einen Leibstuhl, in welchem ein Gefäß mit
heißem Wasser ist, in welches ein paar Hände voll Heublumen geworfen sind.
Der aufsteigende Dampf kommt auf den bloßen, von oben gut bedeckten Leib,
und innerhalb 18-20 Minuten wird der Unterleib oder auch der ganze Leib
schon in Schweiß sein. Die Kranke lege sich gleich darauf in's Bett, und
wird dieselbe noch einige Zeit in gelindem Schweiße sein.

_Nach innen_ nehme sie eine Tasse warmen Thee von Schafgarbe und Zinnkraut
oder Johanniskraut. Durch diese Anwendung wird die Naturwärme stark
unterstützt, die Kälte wird verdrängt. Im Innern wird ebenfalls durch den
warmen Thee die eingedrungene Kälte verdrängt und die Harnausscheidung
ermöglicht. -- Nach 6-8 Stunden soll die Kranke sich ganz waschen mit
kaltem Wasser. Dadurch wird wieder eine gleichmäßige Naturwärme hergestellt
und von der Natur der aufgeregte Zustand entfernt.

Sollte eine einmalige Waschung nicht ausreichen, so kann den Tag darauf
noch eine zweite vorgenommen, zudem sollen täglich 6-8 Wachholderbeeren
gegessen werden.




Hautausschläge und Geschwüre (Masern, Scharlach &c.).


1.

Kaum hat der Frühling an den Bäumen die Blätter in herrlichem Grün
hervorgebracht, so sieht man auch schon an einem größeren Theile der Bäume
einzelne Blättchen, die gelb werden und abstehen, mithin schon jung krank
geworden sind. Die Ursachen mögen verschieden sein, besonders wenn an einem
Bäumchen alle Blätter verwelken. Ähnlich ist es auch in der menschlichen
Natur. Die Kinder bekommen oft schon in den ersten Wochen, Monaten oder
Jahren, wenn sie auch vorher gesund und kräftig sind, einem Baume im
Frühling gleich, geröthete Flecken; man bezeichnet sie mit den Namen
Masern, Scharlach, Nesseln, Flechten. Diese Kinderkrankheiten rauben in
jedem Jahre Tausenden das Leben; ich bin jedoch der Überzeugung, daß, wenn
eine Mutter recht vorsichtig ist, kein Kind sterben wird, falls es sonst
gesunde Organe hat. Man findet diese Krankheiten aber nicht bloß bei den
Kindern, sondern auch gerne bei den Erwachsenen, selbst bei den kräftigsten
Naturen; die Gründe mögen verschieden sein. Eine ungesunde _Kost_ wird
nicht das beste Blut geben, ebenso ungesunde _Luft_ in den Schlafzimmern,
vor Allem aber zu große _Verweichlichung_, die Schlaffheit bewirkt, und wo
diese einmal Eingang gefunden hat, wird schwer mehr das Ungesunde
ausgeschieden werden, und der Gesundheitszustand wird abnehmen. Beispiele
machen Dieß klar.

Eine Mutter merkt, daß ihr zweijähriges Kind keine Ruhe hat, weint und
schreit. Sie fühlt, daß die Kindesnatur eine ungewöhnliche Hitze hat. Sie
merkt auf einmal, daß das Kind auf dem Rücken kleine Flecken (Ausschlag)
bekommt. Sie hat das Zeichen, daß Ungesundes im Körper ist und aus
demselben herausschaut, wie man zum Fenster hinausschaut. Die Mutter säume
nicht, dem Kinde ein Hemd anzulegen, in warmes Wasser getaucht, in das
etwas Salz geworfen ist, wickle es in eine Decke und lege es ins Bett; das
Kind wird bald schlafen. Beim Aufwachen soll das Hemd abgenommen werden,
und sie wird sehen, daß sich viele Flecken schon gebildet haben und somit
kranker Stoff ausgeschieden ist. Wenn sie nach einigen Stunden merkt, daß
das Kind wieder Fieber hat, so wasche sie dasselbe, aber nur ganz kurz,
ohne abzutrocknen, mit frischem Wasser. So kann sie es im Tage zwei- oder
dreimal thun, je nachdem die Hitze größer oder geringer ist. Auch das Hemd
kann jeden Tag angelegt werden. Nach 3-4 Tagen wird das Kind von diesem
ungesunden Stoffe gereinigt sein und wieder gedeihen.


2.

Max, sechs Jahre alt, bekommt heftiges Fieber und Kopfschmerzen, kann nicht
essen und hat großen Durst. Man befürchtet, es sei Scharlach, welcher
gerade im Orte herrscht. Weil der Knabe doch nicht auf sein kann, so soll
man ihn jede Stunde, wenn der Körper viel Hitze hat, ganz waschen und so
1-2 Tage fortmachen, bis die Hitze nachläßt; kommt sie aber wieder, dann
soll er aufs Neue gewaschen werden. Kommt dann Scharlach heraus, so ist
Dieß ganz recht; nur fleißig fortwaschen. Kommt aber kein wirklicher
Scharlachflecken heraus, so ist der Krankheitsstoff durch die Poren bereits
ausgeleitet. In beiden Fällen ist geholfen.


3.

Ein Mädchen, acht Jahre alt, klagt, ihm thue Alles am Körper recht wehe, es
könne nicht mehr gehen und stehen und habe am rechten Fuße zwei große rothe
Flecken, die stark brennen. -- Es sind hier ungesunde Stoffe vorhanden. Das
Kind soll täglich einigemal ganz gewaschen werden, oder es soll ihm
einigemal in der Woche ein nasses, grob-leinenes Hemd angezogen werden, in
welchem es, gut eingewickelt, 1 1/2 Stunden lang im Bett bleibt. Es soll
der ganze Körper behandelt werden; je mehr Flecken sich zeigen, um so
rascher folgt die Heilung. Nur nicht Angst haben, daß bei den Ausschlägen
die Waschung schade. Der Beweis hiefür ist ja gegeben dadurch, daß durch
die Anwendungen der Ausschlag hervorgelockt wird.


4.

Ein Mädchen, 26 Jahre alt, erzählt: »Vor zwei Jahren habe ich mich einmal
stark vernäßt und großes Fieber bekommen. Seit dieser Zeit bin ich nie mehr
gesund. Es fehlt mir der Appetit und Schlaf; ich bin so kraftlos, daß ich
nur kleine Hausarbeiten verrichten kann; besonders habe ich alle vier
Wochen viele Krämpfe und beständig Ausschlag, bald auf dem Rücken, dann an
den Schenkeln oder andern Theilen des Körpers. Wenn der Ausschlag stark
heraus ist, dann ist mir am wohlsten; wenn er bereits verschwunden ist, am
schlimmsten.«

Diese Person hat sich also verdorben, und die ganze Natur hat eine große
Störung erlitten. Sie hat ihre geregelte Transspiration verloren, und es
hat sich dann Ungesundes im Körper gebildet, das bald da, bald dort einen
Ausweg sucht. Dieser ungesunde Stoff muß ausgeleitet, die Unordnung im Blut
beseitigt, die ganze Natur mehr belebt und gestärkt werden. Dieß kann
geschehen durch folgende Anwendungen:

1) Jeden zweiten Tag eine Ganzwaschung mit Wasser und Salz darin. Dadurch
wird die Körperwärme erhöht und eine gleiche Ausdünstung befördert.

2) Jeden dritten Tag einen kurzen Wickel, der die kranken Stoffe auflöst
und aussaugt, das Tuch in Heublumenwasser getaucht.

3) Jeden dritten Tag einen Oberguß und Schenkelguß zur Kräftigung und zu
größerer Thätigkeit in allen Theilen.

4) Jeden zweiten Tag ein Halbbad; Dieß wirkt stärkend und ausscheidend auf
die ganze Natur.

_Nach innen:_ 1) Täglich eine Messerspitze voll weißen Pulvers zur
Kräftigung der Natur, 2) täglich eine Tasse Thee von Johanniskraut, Salbei
und Wermuth. Dieß wirkt auf guten Magen, gute Säfte und Regelung des
Blutes.

In vier Wochen war der ganze Körper in der Ordnung. Zur weiteren
Befestigung und Erhaltung der Gesundheit in der Woche 2-3 Halbbäder. So
armselig diese Person beim Beginn der Kur sich gefühlt, so glücklich war
sie nachher.


5.

Eine arme Frau zeigte mir ihre Hand, die ganz scharlachroth war. Ein
beständiger Ausfluß aus der Hand hatte die Haut gleichsam zerfressen. Sie
bat um Hilfe; sie habe das Leiden seit sechs Wochen, und was sie gethan
habe, sei ohne günstige Wirkung geblieben. Der Schaden greife immer weiter
um sich. Der Anfang sei ein kleiner Rothlauf gewesen, und sie habe
geglaubt, das habe nicht viel Bedeutung. Ich rieth, täglich zweimal
Folgendes anzuwenden: Angeschwellte Heublumen werden um die Hand gebunden,
daß der ganze Schaden überall mit Heublumen bedeckt ist. Die Heublumen
sollen nicht heiß, sondern angenehm warm sein; zwei Stunden müssen
dieselben liegen bleiben. Anfangs wurde der Schaden noch ärger; nach sechs
Tagen besserte sich die Hand, und in 12 Tagen war sie wieder geheilt.
Dieses Weib war früher gesund und hatte nie solchen Ausschlag gehabt, und
deßhalb war es nur ein recht vergifteter Rothlauf. Daher hat auch eine
rasche Ausleitung eine baldige Heilung zur Folge gehabt.


6.

Ein Herr erzählt: »Ich habe einen Ausschlag auf dem Kopf unter den Haaren,
besonders aber unter meinem starken Bart, deßgleichen auf der Schulter. Im
Gaumen und Rachen empfinde ich oft brennende Schmerzen. Vier Ärzte habe ich
gebraucht; es wurden viele Salben eingerieben, mit verschiedenen Wassern
wurde mein Kopf gewaschen, auch Mineralwasser habe ich gebraucht, aber
Alles vergebens. Der ganze Zustand wird eher schlimmer als besser. Wie kann
ich von diesem Übel frei werden?«

Antwort: 1) Jede Woche zwei Kopfdämpfe, 20 Minuten lang, darauf kräftig
abwaschen. 2) In jeder Nacht den ganzen Körper waschen. 3) Täglich eine
Tasse Thee von Zinnkraut und 10-12 Wachholderbeeren, 10 Minuten lang
gesotten, in drei Portionen trinken. So drei Wochen lang. Dieser Ausschlag
kommt von Ungesundheit im ganzen Körper. Durch Dampf werden die Poren
geöffnet, die Ungesundheit aufgelöst und ausgeleitet. Die Waschungen
stärken den Körper zur Ausscheidung. Der Thee wirkt reinigend und
auflösend.




Hüfte, verschobene.


Mir wurde ein Mädchen aus einer großen Stadt gebracht, zehn Jahre alt; das
Gesicht deutete auf die Blüthe des Lebens. Doch jeder Fuß hatte eine eigene
Maschine, in die er fest eingeschnallt war. Ein Fuß war ungefähr fünf
Centimeter kürzer als der andere; zudem stack auch der Oberleib in einer
eigenen Maschine, die rechte Hüfte war ganz verschoben. Es ging dabei an
zwei Krücken und war auch mit diesen nicht im Stande, eine längere Strecke
zu gehen. Über vier Monate schleppte sich das arme Kind mit diesen drei
Maschinen herum, nachdem alle möglichen Versuche vorausgegangen waren.
Durch die Maschinen sollten die Füße in Ordnung gebracht und das Rückgrat
durch die Einzwängung steif werden. -- So weit half die Wissenschaft!

Ich machte nun einen Versuch, ließ alle drei Maschinen entfernen und das
Kind auf eine feste Matratze legen. Soweit es leicht möglich war, wurde die
Ausbiegung an den Hüften eingeschoben, was in drei Sekunden gelang. Die
Füße wurden neben einander gelegt, und so wurde das in Ordnung gelegte Kind
mit einem Tuche umwunden, von unter den Armen bis an die Kniee; das Tuch,
das auf dem Leib lag, wurde in Heublumenwasser getaucht. Dieser Wickel
dauerte täglich zwei Stunden.

Täglich bekam das Kind dreimal einen Schenkelguß mit zwei Gießern voll
frischen Wassers. Nachdem so fünf Tage fortgemacht worden, konnte das Kind
schon gerade stehen; auch der Rücken blieb gerade.

Die Anwendungen wurden weiter fortgesetzt, und nach 14 Tagen konnte das
Kind langsam, allein und ganz gerade gehen, natürlich nur kürzere Strecken.

Nach drei Wochen hatte das Kind schon bedeutende Fortschritte gemacht. Es
ging so gerade wie andere Kinder. Beide Füße waren gleich lang, und außer
einer weitern Erholung fehlte ihm nichts mehr. Die volle Kraft erreichte
das Kind nach sechs Wochen.

Das Auffallende dabei war, daß das Kind gut genährt war, ganz ungewöhnlich
frisch und gesund aussah, kurz ein stattliches Kind war. Am ganzen Körper
konnte man nichts Unrechtes finden, bloß das linke Knie war etwas
angeschwollen, schmerzhaft und steif. Dieser Fuß wurde aber für den
gesunden gehalten, weil er der längere war. Ich führte zwei Ärzte zu diesem
Kinde, um ihr Urtheil zu hören. Der eine sagte: Hier hat die Wissenschaft
kein Wort; sie konnte deßhalb wohl Maschinen anlegen, aber das Kind nicht
heilen; der andere erklärte: Hier kann die Wissenschaft nichts thun.

Ich beurtheilte die Sache so: Das Kind hat am Knie des linken Fußes, wo der
Schmerz und die Steifheit war, einen kranken Stoff, sei es durch
ausgetretenes Blut oder durch Reibung oder Schlag, bekommen. Durch eine
innere dadurch entstandene Entzündung litt auch der Knochen; somit gab
dieser Fuß nach, und die weichen Gebeine verschoben sich, wie wenn ein
schwacher Balken seine Last nicht zu tragen vermag. Das Kind mußte somit
durch die Ruhe und rechte Haltung, sowie durch die Anwendungen gekräftigt,
aber auch der Krankheitsstoff aus dem Knie ausgeleitet werden, was in der
That geschehen ist dadurch, daß das Knie täglich 2-4 Stunden mit
angeschwellten Heublumen umwunden wurde.




Kinderkrankheiten (einige).


1.

Eine Mutter erzählte: »Ich habe einen Knaben, der gesund und frisch zur
Welt gekommen war und sechs Wochen hindurch gedieh. Nachher aber bekam er
einen aufgedunsenen Körper, konnte nicht mehr gut schlafen, weinte viel und
blieb jetzt zehn Wochen fast immer gleich.«

Was hat hier gefehlt? Dieses Kind hat zu früh zu schwere Nahrung bekommen,
welche nicht ertragen und gehörig verwerthet werden konnte. Es füllte sich
deßhalb der Körper zu stark, es entwickelten sich zu viele Gase, und so
mußte die kleine Maschine in ihren Funktionen erliegen.

Dieser Knabe soll:

1) täglich mit kaltem Wasser ganz und flüchtig gewaschen, aber nicht
abgetrocknet werden,

2) in der Woche zweimal und später einmal ganz eingewickelt werden von
unter den Armen hinunter. So vier Wochen lang; dann soll er bloß jeden Tag
einmal mit kaltem Wasser gewaschen werden,

3) täglich Eichelkaffee mit Milch in kleinen Portionen bekommen und
allmälig an die einfachste Kost gewöhnt werden.

Nachdem diese Anwendungen acht Wochen hindurch gebraucht wurden, war der
Knabe frisch und gesund.

_Der Eichelkaffee_ mit Milch gibt dem Kind kräftige Nahrung, die Gasfabrik
hört somit auf, und es wird dem Kind leichter und wohler. Durch die
_Waschungen_ wird die Natur gekräftigt und so die verlorne Gesundheit
wieder hergestellt. Die _Wickel_ wirken auf den Körper auflösend und
stärkend.


2.

Ein Kind, 3/4 Jahre alt, hat ganz trübe, angeschwollene Augen mit stark
angelaufenen Lidern. Es kann unmöglich in die Helle sehen. Der ganze Kopf
scheint viel zu groß, ist ganz aufgedunsen. Die Gesichtsfarbe ist
todtenblaß, der Leib um die Hüfte viel zu dick, Hände und Füße sind ganz
abgemagert. Die meiste Zeit weint und jammert das Kind.

Dieses Kind hat unreines Blut und ist deßhalb sehr geschwächt. Die Nahrung
erzeugte kein gutes Blut, somit entstand allseitige Anstauung, und konnten
die Extremitäten nicht gehörig genährt werden.

Das Kind soll:

1) täglich, nur eine Minute lang, in ein warmes Bad von 30 Grad Celsius,
gleich darauf, nur 2-3 Secunden lang, in's kalte Wasser getaucht werden,

2) täglich einmal mit Wasser und Essig abgewaschen und unabgetrocknet
wieder in's Bett gelegt werden,

3) jeden zweiten Tag und nach acht Tagen jeden dritten Tag eine Stunde lang
in ein Tuch gewickelt werden, das vorher eingetaucht wurde in warmes
Wasser, in welchem Heublumen oder Haberstroh gesotten worden,

4) täglich dreimal, jedesmal 4-5 Löffel voll schwarzen Malzkaffee, mit
Zucker oder besser Honig versüßt, trinken. -- Die übrige Kost soll ganz
einfach sein, ohne alles Geistige und Gewürz.

In vier Wochen war das Kind gesund und kräftig. Das wiederhergestellte Kind
soll für weiter:

5) täglich kalt und rasch abgewaschen, aber nicht abgetrocknet werden; oder
noch besser, den einen Tag kalt gewaschen, den andern kalt gebadet, drei
Secunden lang, aber immer nur Hände und Füße abgetrocknet werden.

_Das warme Bad_ erhöht die Naturwärme des Kindes, damit das kalte Wasser
besser wirken kann, da sonst die Naturwärme zu schwach wäre. Der
_Malzkaffee_ reinigt die Natur im Innern und erzeugt gute Stoffe für das
Blut. _Der Wickel_ zieht durch die Poren alle faulen Stoffe aus.


3.

Ein Kind, 5 Jahre alt, ist mehr als zur Hälfte blind, hat rechts und links
am Hals Drüsenerhöhungen wie eine Welschnuß; der Körper ist ganz
ungewöhnlich dick und aufgelaufen. Es hat keinen Appetit, nimmt fast keine
Nahrung, am liebsten noch Bier und Wein.

Dieses Kind hatte von Geburt an krankhaftes Blut, oder letzteres wurde
durch verkehrte Nahrung krankhaft gemacht. In Folge dessen fehlte die
gehörige Ausdünstung; es entstand allseitige Anstauung im Kopf, Hals und
Leib und dadurch ungeregelter Blutlauf.

Zur Heilung Folgendes: Das Kind soll:

1) täglich in Heublumen eingewickelt werden, warm -- eine Stunde lang;

2) täglich mit ganz kaltem Wasser recht schnell abgewaschen werden;

3) täglich 3-5 Mal 4-5 Löffel voll Milch bekommen, in welcher etwas
gemahlener Fenchel gesotten wurde. -- So zwölf Tage lang.

Nach 12 Tagen soll der Wickel nur jeden dritten Tag, die Waschung aber
täglich zweimal vorgenommen werden. Ist dann das Kind ganz gesund, so soll
es täglich kalt gewaschen werden oder 4-5 Secunden lang ein kaltes Bad
bekommen.

_Die Kost_ soll recht einfach und nahrhaft sein und nur in kleinen
Portionen, aber öfters gereicht werden.

_Der Heublumenwickel_ wird alles Überflüssige auflösen und aufsaugen. _Das
kalte Wasser_ wird die Natur stärken und die Naturwärme vermehren. _Die
Milch_ gibt gute Nahrung, _der Fenchel_ kräftigt den Magen und leitet die
Gase aus.


4.

Eine Mutter bringt ihre neunjährige Tochter und erzählt: »Meine Tochter hat
schon mehrere Wochen den sogenannten blauen Husten. Wenn der Husten
anfängt, steigert er sich und wird so heftig, daß sie ganz blau wird, und
man glaubt, sie müsse ersticken. Dann hat sie öfter geschwollene Hände und
Füße. Der Herr Doktor hat gesagt, sie habe Nierenkatarrh. Alles, was
angewendet wurde, hat nichts geholfen, wenigstens bleibt es immer beim
Alten. Es ist kein Appetit und kein Schlaf da. Was ist doch anzufangen?«

Folgendes: 1) Viermal in der Woche soll das Kind bis unter die Arme ganz
eingewickelt werden. Das hiezu gebrauchte Tuch muß in warmes Wasser
getaucht werden, in welchem Heublumen gesotten wurden. 2) Zweimal in der
Woche ein Vollbad nehmen, so warm, wie von der Sonne im Sommer erwärmt,
also ungefähr 19 Grad Celsius 1/2-1 Minute lang. 3) Täglich dreimal je 4-6
Löffel Thee trinken von Johanniskraut, Schafgarbe und Brennesseln. In 14
Tagen war das Kind geheilt. Der Husten war verschwunden, Arme und Füße frei
von Geschwulst, und der Urin war in der Ordnung. Zur Kräftigung und
Erhaltung der Gesundheit mußte das Mädchen noch einige Zeit in der Woche
1-2 Halbbäder nehmen, 1/2 Minute lang.

Die Anwendungen wirkten, wie folgt. Die _Wickel_ lösten auf und leiteten
alle ungesunden Stoffe, alle Hitze und Entzündung aus und dämpften jeden
Reiz zum Husten. Die _Bäder_ kräftigten den ganzen Körper und die Natur.
Der _Thee_ wirkte im Inneren auf Ableitung aller verlegenen, schlechten
Stoffe, und so wurde das arme Mädchen wieder gesund.




Kopfleiden.


1.

Augustin, 52 Jahre alt, klagt über Folgendes: »Durch 12 Jahre habe ich
immer Kopfleiden. Anfangs machte ich mir nicht viel daraus, es steigerte
sich aber so, daß ich berufsunfähig bin. Ich fühle beständig schmerzlichen
Druck oben auf dem Kopfe; früher hatte ich keinen Schwindel, und jetzt
steigert er sich von Monat zu Monat. Ich muß oft aufmerken, daß ich auf dem
Wege zurecht komme. Mein Unterleib ist auch nicht in Ordnung, ist
regelmäßig stark aufgetrieben, und selten sind meine Füße warm. Mein
Gewicht beträgt 206 Pfund. Gelebt habe ich ordentlich; denn wenn ich mich
im Essen und Trinken nicht sehr in Acht genommen, so wäre ich schon längst
arbeitsunfähig. Wer kann mir helfen? Ich werde jeder Anordnung Folge
leisten. Ich habe schon mehrere Ärzte gehabt, bin allen Anordnungen
nachgekommen, habe aber nie Hilfe, höchstens auf kurze Zeit Linderung
bekommen.«

Die Anwendungen sind folgende: Täglich einmal Knieguß und barfuß im Wasser
gehen. Jeden Morgen einen Oberguß, jeden Nachmittag einen Rückenguß. So 12
Tage lang. Die Füße waren in Folge dieser Anwendungen fast immer warm, der
Druck auf den Kopf hat zum größten Theil nachgelassen. Der Schlaf, der
vorher sehr schlecht war, stellte sich immer mehr ein. Durch Urin hat sich
täglich recht viel kranker Stoff ausgeschieden. Das Aussehen war wie
umgewandelt.

Die weiteren Anwendungen waren: Jeden Morgen einen Schenkelguß und Oberguß,
jeden Nachmittag ein Halbbad. So 14 Tage hindurch. Während dieser Kur wurde
zur Auflösung, Reinigung und Ausleitung nach innen im Wechsel gebraucht:
Wermuthextract, dann ferner Extracte von Zinnkraut, Hagebutten und
Wachholderbeeren. Augustin erklärte dann: »Mein Kopfweh ist weg, meine
Füße sind ganz warm, Appetit und Schlaf gut. Das Gewicht hat um einige
Pfund sich vermindert; der Umfang aber ist um Vieles kleiner geworden.«

Was hat hier gefehlt? Das Blut drang zu sehr in den Kopf, daher die kalten
Füße und Hände, wo nur theilweise mehr Blut war. Im Unterleib waren größere
Anstauungen, die viel Gase bewirkten.

Die Kniegüsse leiteten das Blut abwärts. Die Obergüsse kräftigten den
Oberkörper und preßten die schwammige Natur zusammen. Die Schenkelgüsse
setzten fort, was der Knieguß begonnen. Die Halbbäder kräftigten den ganzen
Körper und brachten mit dem Rückenguß den ganzen Blutlauf in größere
Thätigkeit. Die Mittel nach innen wirkten auflösend, reinigend und
bewirkten gute Verdauung. Auf diese Weise waren die Übelstände beseitigt,
und der Körper mußte gesund werden.


2.

Margaretha, 28 Jahre alt, erzählt: »Ich bin nie ohne Kopfschmerzen, bloß
sind sie den einen Tag etwas gelinder als den andern. Häufig sind sie so
stark, daß ich schon oft gedacht habe, ich werde noch wahnsinnig. Meine
Hände und Füße sind regelmäßig kalt, und alle vier Wochen habe ich
regelmäßig Kopf- und Leibschmerzen, so daß ich gewöhnlich vier bis fünf
Tage im Bett liegen muß. Sonst würde mir nichts fehlen.«

_Anwendungen:_ 1) Jeden Tag zweimal im Wasser gehen bis an die Kniee; 2)
jeden Tag zweimal Oberguß, jeden zweiten Tag ein Sitzbad. So acht Tage
lang. Nach diesen acht Tagen jeden Morgen Knie- und Oberguß, jeden
Nachmittag Halbbad. Nach 14 Tagen war der Kopfschmerz gänzlich beseitigt,
die Füße und Hände hatten die volle Wärme. Der Appetit war gut, und der
verlorene Schlaf hatte sich wieder eingestellt. _Nach innen_ wurde
angewendet acht Tage lang täglich eine Tasse Thee von Johanniskraut und
Schafgarbe, in der folgenden Woche von Johanniskraut und Wermuth. Wie
wirkte hier die Anwendung? Ganz einfach: Knie- und Oberguß wirkten stärkend
auf den Oberleib und leiteten das Blut in die Füße. Die Halbbäder brachten
mehr Thätigkeit in den Körper und stärkten den ganzen Körper. Das Sitzbad
wirkte besonders stärkend auf den Unterleib. Der Thee in den ersten acht
Tagen bewirkte Regelung des Blutlaufes und der Thee in der zweiten Woche
noch nebenbei gute Verdauung. Hier war die Hauptkrankheit Störung im
Blutlauf.


3.

Ein Herr aus der Stadt, 58 Jahre alt, bringt vor: »Ich habe seit mehreren
Jahren Kopfleiden. Durch sechs Jahre hat es immer zugenommen. Zeitweilig
war es kaum merkbar, dann wieder recht heftig. Seit zwei Jahren hat es gar
nicht mehr aufgehört. Dazu kam noch Schwindel, der Anfangs auch nur gelinde
war; aber jetzt muß ich aufmerken, daß ich auf dem Wege zurecht komme.
Zweimal bin ich schon umgefallen, und man glaubte, es werde ein
vollständiger Schlag mich getroffen haben. Der Arzt aber sagte, es sei noch
kein schwerer Schlag, aber doch sei Blut im Gehirn ausgetreten. Nachdem ich
drei Tage geschlafen, wurde es wieder ordentlich. Kopfweh wäre jetzt
manchmal nicht so stark, wenn nur nicht der Schwindel so arg wäre. Ich habe
öfters Medizin gebraucht, auch mehrere Ärzte gehabt, aber es blieb beim
Alten. Mein letzter Arzt verordnete mir Karlsbader Salz, das ich täglich
nehme. Ich fühle jedoch keine Besserung. Jetzt möchte ich versuchen, mit
Wasser mich zu heilen; welche Anwendungen soll ich gebrauchen? Bemerkt sei
noch, daß ich sehr stark aufgetrieben bin, und meine Füße fast immer kalt
sind. Appetit wäre da, wenn ich nicht so voll wäre. Esse ich nach Appetit,
dann wird mir gar so bang.«

_Anwendungen:_ 1) In der Woche drei kurze Wickel, jeden 1 1/2 Stunden lang,
in kaltes Wasser getaucht. 2) Jeden Tag einen Oberguß und Knieguß, jede
Nacht vom Bette aus ganz waschen und dann wieder ins Bett. 3) Täglich eine
Tasse Thee trinken von 12 Wachholderbeeren und etwas Zinnkraut, 10 Minuten
lang gesotten und in drei Portionen, trinken. So 14 Tage lang. Dann: 1) den
einen Tag Ober- und Knieguß, den anderen Tag ein Halbbad eine halbe Minute
lang; 3) jeden zweiten Tag eine Tasse Thee von Zinnkraut und Wermuth, in
drei Portionen getrunken. Dieß wieder 14 Tage lang. Der Kranke war nach
vier Wochen soweit hergestellt, daß Kopfweh und Schwindel verschwunden, der
Appetit gut und, weil alle Gase beseitigt, auch der Unterleib in Ordnung
war. Weiter war nur noch nothwendig in der Woche ein kurzer Wickel und ein
Halbbad.

Die _Wirkungen der Anwendungen_ waren wie folgt: Die Wickel leiteten die
Gase aus und reinigten den Unterleib von schadhaften Stoffen. Der Ober- und
Knieguß bewirkten Stärkung, größere Erwärmung und geregelten Blutumlauf.
Der Thee reinigte im Inneren, besonders in den Nieren und Gedärmen.


4.

Ein Herr, 36 Jahre alt, erzählt: »Ich habe beständig Kopfweh, sehr häufig
Augenweh; eine Flüssigkeit strömt oft aus den Augen, die recht brennt. Der
Schmerz kommt auch öfter in die Ohren, Schlaf habe ich vor Schmerz oft die
ganze Nacht nicht. Die Füße sind immer eiskalt. So lebe ich schon Jahre
hindurch in Noth und Elend und habe keinen Erlöser gefunden.«

Folgende _Anwendungen_ halfen in 14 Tagen (es war Frühlingszeit): 1) Der
Leidende ging jeden Tag zweimal, jedesmal eine halbe Stunde barfuß auf
einer Wiese oder auch im Thau; 2) bekam er jeden Tag zweimal einen Ober-
und Knieguß; 3) jeden zweiten Tag ein Sitzbad eine Minute lang im kalten
Wasser. Nach 14 Tagen war der Kranke gesund. Hier waren die Hauptfehler der
Blutandrang in den Kopf, da der Kranke den Hals und Kopf viel zu warm
gehalten und dadurch das Blut mehr in den Kopf geleitet hatte.

_Erklärung der Wirkungen:_ Nichts verweichlicht die Füße mehr, als wenn sie
recht kalt sind, fast ohne Blut und deßhalb nur spärlich genährt werden.
Das Gehen auf nassem Boden bewirkte Abhärtung und leitete das Blut vom
Kopfe ab. Noch stärker wirkte der Oberguß, abhärtend, zusammenziehend,
stärkend. Die Sitzbäder wirkten stärkend und erwärmend auf den Unterleib.
So wurde in kurzer Zeit das Übel gehoben. Um für den ganzen Körper Kraft zu
gewinnen und die Gesundheit zu bewahren, wurde jede Woche ein Halbbad, ein
Ober- und Knieguß verordnet.


5.

Anna erzählt: »Ich habe beständiges Kopfleiden und bin immer voll
Schnupfen. Meine Füße sind selten warm, oft die halbe Nacht eiskalt. So
leide ich zwei Jahre, und Alles, was ich angewendet habe, hat mir nicht
geholfen. Seit einigen Wochen habe ich solche Schwermuth, daß mir Alles
entleidet ist. Was ich schon angewendet habe, hat mir keine Hilfe gebracht.
Was ist zu thun?«

1) In der Woche zwei kurze Wickel, jeden 1 1/2 Stunden lang; 2) den einen
Tag einen Oberguß und Knieguß; 3) den andern Tag ein Halbbad. Nach drei
Wochen war die Kranke geheilt. Eingenommen hat sie täglich eine Tasse Thee
von Johanniskraut und Schafgarbe.

Die _Anwendungen_ wirkten wie folgt:

Weil hier zu starker Blutandrang zum Kopf war und deßhalb durch kalte Luft
viel Schnupfen sich eingestellt hatte, weil ferner der innere Körper
verschleimt war, wurden die Wickel genommen, die auflösten und ausleiteten.
Durch Oberguß und Knieguß wurde aufgelöst, der Körper gekräftigt und durch
das Halbbad allgemeine Kräftigung des ganzen Körpers erzielt. Der Thee
bewirkte Auflösung im Inneren und eine geregelte Circulation des Blutes,
was besonders durch das Johanniskraut erzielt wird.




Krämpfe.


Wie häufig kommt es doch vor, daß Leute in jungen Jahren wie im hohen Alter
mit Krämpfen behaftet sind und bei jeder Kleinigkeit in Krämpfe verfallen!
Eine große Freude ist im Stand, die Krämpfe zu wecken, Ärgerniß, Verdruß,
Widerwillen, Abneigung gegen Jemand oder Etwas, Widerspruch des Eigensinnes
und alle möglichen Kleinigkeiten können solche Menschen in die größte
Aufregung bringen und Krämpfe erzeugen. Was ist in solchen Anfällen zu
thun?

Sind die Krämpfe auf der Brust, so daß die Personen oft nicht mehr reden
können, so tauche man ein vierfaches Tuch in Wasser und Essig und lege es
auf den Unterleib; nach einer Stunde frisch eintauchen. Ist der Kranke
recht kalt, dann wird das Tuch in heißes Wasser mit Essig getaucht; hat er
große Hitze, dann in kaltes Wasser mit Essig. Durch diese Anwendung tritt
gewöhnlich alle Ruhe am ganzen Körper ein, und der Krampf hört auf. Hört er
aber in zwei Stunden nicht auf, dann muß die bezeichnete Anwendung noch
fortgesetzt werden. -- Haben die Krämpfe aufgehört, dann können
Ganzwaschungen vorgenommen werden mit Wasser und Essig, und zwar zwei- bis
dreimal innerhalb eines Tages. Wie die warme Auflage eine allgemeine Wärme
bewirkt, so bewirkt auch die Ganzwaschung mit Wasser und Essig die
Erhaltung und Vermehrung der Naturwärme und bringt den Blutlauf in gehörige
Ordnung, was am nothwendigsten zur Heilung ist. -- Noch besser thut man,
wenn man zu den Waschungen täglich einmal ein Hemd anlegt, in Wasser und
Essig getaucht. -- Nach innen taugt am besten Anserinenthee, in Wasser oder
Milch gesotten so warm, als der Kranke die Milch trinken kann. Auf diese
Weise können krankhafte Zustände leicht gehoben werden. Die Krämpfe kommen
doch regelmäßig bei schwächlichen Naturen vor, bei Blutarmen, und sind eine
Qual für viele Tausende -- wieder ein Beweis, wie nothwendig für Abhärtung
und gute Nahrung gesorgt werden soll, um solche Krämpfe zu verhüten.

Darum kann nicht genug ermahnt werden, der Jugend eine gute Kost zu geben
und alles Geistige zu entziehen. Mit welchem Material ein Haus gebaut ist,
so steht es da zur Ausdauer oder zum Einsturz. So nothwendig die Nahrung
ist und so viel auf sie ankommt, gerade so nothwendig sind die Abhärtungen.
Die Weichlinge werden verschwinden, wenn die Abhärtungen Fortschritte
machen und gute Kost mit Abhärtung vereinigt wird. Wie viel Klagen, wie
viel Jammer und Unzufriedenheit könnte leicht verhütet werden!




Leberleiden.


Ein Fremdling erzählt: »Ich komme bei 200 Stunden weit her. Ich habe eine
solche Enge auf der Brust, daß ich oft recht große Athemnoth habe. Mein
Unterleib ist oft so aufgetrieben, daß ich glaube, ich müsse zerplatzen.
Ich habe keine Ruhe bei Tag und Nacht. Wie mein Aussehen gelb ist, so
sagten auch mehrere Ärzte, ich sei brust- und leberkrank, und in den Nieren
fehle es ebenfalls. Ich war schon in Karlsbad, habe auch andere Bäder
besucht, aber immer ohne Erfolg. Ich habe 27 heiße Bäder genommen. Diese
aber haben mir am meisten geschadet. Denn seit dieser Zeit bin ich um und
um voll Rheumatismus. Wenn mir das Wasser keine Hilfe bringt, bin ich gewiß
verloren.«

Die _Anwendungen_ waren folgende:

1) Täglich zwei Obergüsse, ein Rückenguß und ein Schenkelguß. So drei Tage
hindurch.

Diese Anwendungen kräftigten den ganzen Körper, damit um so leichter alle
inneren Zustände gebessert werden konnten unter Beihilfe der Natur.

Die weiteren _Anwendungen_:

2) Täglich einen Oberguß;

3) täglich ein Halbbad;

4) täglich einen Rückenguß.

So acht Tage lang. Die weiteren _Anwendungen_:

Dreimal täglich nach einander einen kurzen Wickel 1 1/2 Stunden lang, das
Tuch in Wasser getaucht, in welchem Heublumen gesotten wurden, dazu noch
täglich ein Halbbad und Rückenguß. Die Wirkung war, daß bei den ersten
Anwendungen auffallend viel Urin abging; später kam viel Gries und Stein
und so viel Unrath und Schleim im Urin, daß der Kranke glaubte, er könne
nicht mehr gesund werden, wenn so viel Unrath in seinem Körper sei.
Bemerkt sei hier, daß der Kranke täglich eine Tasse Thee eingenommen hat,
im Anfang von Schleeblüthen, Schafgarbe und Johanniskraut; später wurde
Zinnkrautthee mit Wachholderbeeren und Wegtrittkraut getrunken. Dieser Thee
hat die vielen Steine und den Gries ausgetrieben. In der dritten Abtheilung
bekam der Kranke einen Thee von Schafgarbe, Salbei und Bitterklee zu guter
Verdauung und Verbesserung des Blutes. Die ganze Kur dauerte sechs Wochen,
und mit folgenden Worten verließ der Kranke mein Zimmer: »Mein Kopf ist
leichter als je; in meiner Brust fühle ich nichts mehr. Mein Unterleib ist
ganz in Ordnung, habe besten Appetit und Schlaf und freue mich, so
glücklich in meine Heimath zurückkehren zu können.«




Lungenleiden (angehende Schwindsucht, Katarrh, Emphysem,
Verschleimung &c. &c.).


1.

Ein Fräulein, 19 Jahre alt, erzählt: »Mir sind schon drei Geschwister an
der Schwindsucht gestorben, und ich habe Sorge, daß ich dieser Krankheit
auch zum Opfer falle. Ich huste zwar nicht, aber ich bin doch oft so müde,
daß ich fast keine Arbeit verrichten kann. Auch mein Gemüthszustand ist
recht gedrückt. Selten habe ich Appetit und bin mit wenig ganz gesättigt;
kräftige Kost kann ich nicht ertragen. Wenn ich keine Hilfe bekomme, werde
ich sicher schwindsüchtig.«

Aus dieser Erzählung geht klar hervor, daß dieser Körper nicht heranwächst,
um stark und kräftig zu werden, sondern schon während des Wachsens zu
schwinden beginnt, und wenn kein Einhalt geschieht, tritt Siechthum ein,
und das Wort Schwindsucht ist am rechten Platz.

Hier muß dahin gewirkt werden, daß der ganze Körper gekräftigt wird, und
zwar im Äußeren und Inneren. Ein solch schwächlicher Körper ist nicht im
Stand, das Gute aus der Nahrung zu ziehen. Deßhalb ist eine innere und
äußere Einwirkung auf den ganzen Körper nothwendig.

_Anwendungen:_ _Nach außen:_ 1) Täglich zweimal einen Oberguß, mit einer
Kanne voll Wasser beginnen und nach und nach steigen bis zu fünf und sechs
Kannen;

2) täglich einmal im Wasser gehen 1 bis 3 Minuten lang;

3) jede zweite Nacht ein Sitzbad, 1 Minute lang.

_Nach innen:_ Jeden Morgen und jeden Abend eine Kraftsuppe, nur wenig
gesalzen, jeden Mittag eine einfache nahrhafte Kost, vorherrschend
Mehlspeise von einfachem Naturmehl. Während des Tages, wenn guter Appetit
vorhanden, etwas Milch, aber nicht viel und einfaches Brod dazu. So 14 Tage
bis drei Wochen lang. Dann

1) Jeden Tag ein Halbbad, 1/2 Minute lang; 2) jeden Morgen im Wasser gehen
bis an die Knie, 3 Minuten lang; 3) täglich zweimal einen Oberguß. Zur
völligen Ausheilung war nothwendig, daß einige Zeit hindurch wöchentlich
noch zwei bis vier Halbbäder genommen wurden.

Der _Knieguß_ und das Wassergehen beleben, kräftigen und beseitigen die
faulen Stoffe. Die _Obergüsse_ kräftigen und stärken ebenso den ganzen
Oberkörper. Das _Sitzbad_ wirkt kräftigend auf den Unterleib, das _Halbbad_
auf den ganzen Körper. Nach sechs Wochen war diese Natur so umgewandelt,
daß alle Zeichen der Schwindsucht verschwunden, Lust zum Leben und zur
Arbeit eingetreten und sicher die Natur vor Siechthum geschützt war. Daß
die Bäder längere Zeit fortgesetzt werden, in der Woche zwei bis vier, ist
nothwendig.


2.

Ein Mädchen, 23 Jahre alt, erzählt: »Ich bin immer so müde, daß ich fast
nichts mehr arbeiten kann. Voriges Jahr hatte ich vier Wochen lang einen
ziemlich starken Husten, aber ohne Auswurf. Jetzt huste ich nicht, aber auf
der linken Seite habe ich immer Schmerzen, bald schwächer, bald stärker.
Appetit habe ich keinen, außer zu sauren und stark gesalzenen Sachen. Milch
kann ich gar nicht nehmen. Im vorigen Jahr starb mein Bruder und vor sechs
Jahren meine Schwester an der Schwindsucht. Bin ich auch verloren? Ich
fürchte es.«

Daß hier die Schwindsucht begonnen hat, daran ist kein Zweifel, aber
heilbar ist sie noch durch folgende _Anwendungen_:

1) In der Woche zwei kurze Wickel, in Wasser getaucht, in welchem
Fichtenreiser gesotten wurden; warm umgelegt eine Stunde lang;

2) jeden Tag einen Oberguß, einmal im Wasser gehen, 1 bis 4 Minuten, und
einmal Knieguß. So 14 Tage lang.

Nach diesen 14 Tagen 1) in der Woche zwei Ober- und zwei Unteraufschläger,
jeden 3/4 Stunden lang;

2) in der Woche drei Halbbäder, täglich einmal im Wasser gehen und einen
Oberguß. So drei bis vier Wochen lang. Die Kranke soll täglich zweimal
Kraftsuppe essen, alles Saure oder stark Gesalzene muß vermieden werden.
Die einfachste Hausmannskost ist die beste. Täglich soll sie die
Wachholderbeerkur gebrauchen, jeden Abend Salbeithee mit Wermuth vermischt,
vier Löffel voll nehmen.

Salbei und Wermuth bereiten dem Blut die besten Stoffe und sind Hauptmittel
gegen Fäulniß. Leute, die Neigung zu solcher Krankheit haben, sollen
fleißig Salbei und Wermuth gebrauchen, aber immer nur in kleinen Portionen.


3.

Martha erzählt: »Ich habe schon mehrere Wochen, wie die Ärzte sagen, einen
Lungenspitzenkatarrh; ein Arzt hat gesagt, bei mir sei zu fürchten, daß
Lungenschwindsucht eintrete. Ich huste viel, besonders zur Nachtzeit, und
habe rechts und links auf den Schultern Schmerzen. Ich muß viel ausspucken,
aber meistens nur Schleim. Der Appetit ist schlecht. Die Füße sind
beständig kalt, die Kraft ist sehr gering; manchmal habe ich auch etwas
Fieber. Ich habe immer Verstopfung, ohne Nachhilfe durch Pillen bekomme ich
nie Stuhlgang.«

Diese Zeichen sind wirklich Vorboten, daß die Schwindsucht eintreten kann;
doch kann diese regelmäßig beseitigt werden durch folgende _Anwendungen_:

1) Täglich zweimal Oberguß und zweimal Knieguß;

2) jede Woche zweimal ein Sitzbad, 1 Minute lang;

3) jede Stunde von Mittag bis Abend einen Eßlöffel voll Wasser. Jeden Tag
sechs bis acht Wachholderbeeren essen. So 10 bis 12 Tage lang.

Weitere _Anwendungen_:

1) Täglich einen Oberguß mit drei bis fünf Kannen voll;

2) den einen Tag ein Halbbad, den anderen Tag einen Schenkelguß;

3) täglich im Wasser gehen oder auch barfuß im Freien. Zum Frühstück eine
Kraftsuppe, überhaupt eine nahrhafte Kost genießen.

Die Obergüsse müssen fortgesetzt werden, bis der Schmerz vollständig
aufgehört, und die Halbbäder ebenfalls, bis aller Schmerz beseitigt ist, in
der Woche zwei- bis dreimal. -- In sechs Wochen waren alle bedenklichen
Zeichen beseitigt, und zur weiteren Kräftigung reichten aus in der Woche
einmal ein Halbbad und zweimal ein Oberguß und Schenkelguß.

Die _Obergüsse_ lösen Schleim ab, heben die Entzündung und kräftigen die
welken Organe. Die _Kniegüsse_ leiten das zu sehr nach oben dringende Blut
abwärts und kräftigen. Die _Halbbäder_ wirken stärkend und belebend. Die
_Wachholderbeeren_ unterstützen den Magen im Verdauen und _Verbessern der
Säfte_. _Der Löffel voll Wasser_ hebt die Verstopfung meistens schon in
wenigen Tagen.


4.

Ein Bursche, 24 Jahre alt, klagt: »Ich habe gewaltige Verschleimung auf der
Brust, muß alle Tage recht viel Schleim ausspucken und bin nie ohne Schmerz
auf der Brust, hab' schon recht viel eingenommen, und doch ist es nie
besser geworden. Kürzlich hat mir der Arzt gesagt, es setze sich nach und
nach die Schwindsucht an, was mir auch einleuchtet. Denn ich muß oft recht
hart athmen, und meine Kraft hat viel nachgelassen. Ich kann nur noch
leichte Arbeiten verrichten, habe auch gar keinen Muth mehr. Appetit wäre
schon da; aber wenn ich esse, thut es mir weh.«

Sind hier auch alle Zeichen der Schwindsucht, so wurde doch der eben
Geschilderte vollständig geheilt auf folgende Weise:

1) Täglich erhielt er einen Oberguß und Brustguß (man legt sich nämlich auf
den Rücken und läßt die Brust begießen);

2) in der Woche zweimal nach einander einen Ober- und Unteraufschläger,
jeden 3/4 Stunden lang;

3) jeden Tag einmal im Wasser gehen 2 bis 4 Minuten;

4) täglich eine Tasse Thee trinken in drei Portionen von gekochtem +foenum
graecum+.

Zum Frühstück eine Tasse Milch, in welcher ein Kaffeelöffel voll gemahlener
Fenchel 3 Minuten lang gesotten wurde, ebenso am Abend. Die Kost sei die
bisherige, wenn nur recht nahrhaft und einfach.

Nach vier Wochen war dieser Kranke geheilt. Es reichten für weiters in der
Woche zwei bis drei Halbbäder aus.

Die _Obergüsse_ bewirkten Kräftigung des Körpers und Abstoßung der
Schleimmasse; der _Thee_ wirkte auflösend und reinigend, der _Ober- und
Unteraufschläger_ wirkten kräftigend und auflösend. Die _mit Fenchel_
gekochte _Milch_ löste den Schleim auf und stärkte den Magen.


5.

Ein Mann, 33 Jahre alt, klagt seine Noth: »Ich hatte vor zwei Jahren eine
starke Lungenentzündung. Man hielt mich für verloren. Seit dieser Zeit bin
ich nie ohne Husten, der mitunter recht stark auftritt. Ich habe beständig
Katarrh; auf der rechten Seite habe ich oft große Schmerzen. Der Arzt hat
gesagt, es werde mit der Zeit von selbst vergehen, es sei Lungenemphysem.
Es nimmt aber mehr zu als ab; ich habe nie ordentlichen Appetit; die Kraft
fehlt mir ganz, und wenn ich nur leichte Arbeiten verrichte, bin ich gleich
im Schweiß. Alle Medikamente haben nach der Lungenentzündung nicht mehr
gewirkt.«

Hier ist sicher noch ein Rest von der Lungenentzündung, und wo die
Lungenentzündung am stärksten, ist auch der schadhafte Rest geblieben. Hier
muß Kräftigung und Ausscheidung des kranken Stoffes erfolgen.

_Anwendungen:_ 1) Täglich zweimal Oberguß und zweimal Knieguß,

2) jeden Tag ein Sitzbad.

So sechs Tage lang. Dann

1) zweimal den Oberguß um ein bis zwei Gießkannen vermehrt;

2) täglich einmal einen Schenkelguß und einmal ein Halbbad. So drei Wochen
lang.

_Nach innen:_ Jeden Morgen und Abend eine Tasse Milch trinken, mit etwas
Honig und Fenchel gesotten.

Ferner jeden Tag eine Tasse Thee trinken von +foenum graecum+ in kleinen
Portionen; im Übrigen gute kräftige Kost, aber keine geistigen Getränke.

Nach sieben Wochen war der Kranke vollständig gesund und bekam als Nachkur
in der Woche zwei bis drei Halbbäder, einen Oberguß und einen Knieguß.

Die _Obergüsse_ wirken auflösend auf alle ungesunden Stoffe in der Brust
und Lunge, zugleich den Oberkörper stärkend. Dasselbe bewirken _Knieguß_
und _Schenkelguß_. Was diese Anwendungen im Einzelnen wirken, bewirkt das
_Halbbad_ im Ganzen. Die _Milch_ gibt gute Nahrung, verbessert den Magen
und wirkt zugleich gegen den Husten. +Foenum graecum+ nimmt die innere
Hitze, löst die innere Verschleimung auf und leitet aus. Auf diese Weise
kommt der ganze Organismus wieder in den richtigen Zustand.


6.

Ein Bauernsohn, 26 Jahre alt, gibt an: »Ich habe schon mehr als ein halbes
Jahr starken Husten und muß recht viel Schleim ausspucken. Die Leute sagen,
ich habe die Lungensucht, und der Arzt glaubt, es stehe mit mir nicht am
besten.« Die Gesichtszüge waren allerdings etwas gebrochen, und das
Aussehen krankhaft.

In diesem Falle wird die Brust und überhaupt der ganze obere Körper vom
Schleim gereinigt werden müssen, dann wird auch die Gesundheit eintreten.
Der Kranke erhielt folgende Anwendungen:

1) Jeden Tag zweimal Oberguß, einmal Wassergehen und einmal Knieguß;

2) am dritten Tag einen Rückenguß und Halbbad;

3) am fünften Tag ein Vollbad.

Darauf erklärte der Kranke, er fühle sich so wohl und gut wie nie. Er habe
eine Masse Schleim ausspucken müssen, und jetzt sei Alles beseitigt.

Der _Oberguß_ unterstützt die Natur, allen Unrath aus Luftröhre, Lunge und
Brust hinaus zu werfen, was auch geschah. Die _Güsse auf die Kniee_ mußten
verhüten, daß das Blut nicht zu viel dem Oberkörper zuströmte; dieselben
Anwendungen sollten auch bewirken, daß die Füße mehr belebt und gekräftigt
wurden. _Rückenguß_, _Halbbad_ und _Vollbad_ stärken den ganzen Körper und
befördern die Ausscheidung der im Unterleib etwa befindlichen ungesunden
Stoffe.


7.

Ein Kandidat sieht nicht gut aus, klagt über Schmerz auf der linken Brust,
oben. Die Ärzte erklären es als Lungenspitzenkatarrh und Emphysem, er sei
blutarm und schwächlich.

Hier sind drei Punkte zu beobachten: 1) Der leidende Theil auf der Brust,
2) die Blutarmuth und 3) allgemeine Schwäche.

Allererst muß auf den leidenden Theil eingewirkt werden zur Kräftigung
desselben, und zur Ausscheidung des sich da aufhaltenden kranken Stoffes.
Dieß geschieht durch den Oberguß, der den ganzen oberen Körper kräftigt,
eine größere Thätigkeit in alle Theile des Oberkörpers bringt und zugleich
auf kräftige Ausscheidung und Schleimabsonderung wirkt; deßhalb sechs Tage
jeden Tag zweimal _Oberguß_, der von Tag zu Tag etwas gesteigert wird.

Da aber der ganze Körper an Schwäche leidet und diese gehoben werden muß,
so ist die zweite Anwendung auf die Füße durch den _Schenkelguß_ täglich,
aber nur einmal, weil hier bloß Schwäche vorhanden. -- Nach sechs Tagen
hatte sich die Brust bedeutend erholt und auch der untere Körper schon
gewonnen. Deßhalb wird auf den Körper fortgesetzt eingewirkt zur Besserung
des _Oberkörpers_ durch den Oberguß, darum täglich _einen Oberguß_. Die
Einwirkung auf den _ganzen_ Körper zur allgemeinen Belebung geschieht durch
den Rückenguß und Knieguß; deßhalb täglich ein _Rückenguß_ und _Knieguß_,
bei warmer Witterung auch zweimal. Der Knieguß wirkt besonders zur
Ableitung des Blutes und Beförderung des Stuhlganges. So 12 Tage lang.

Auf den obern Körper wird noch kräftiger eingewirkt durch _Oberguß_ und
_Brustguß_, damit dieser seine vollste Kraft erhält, nirgends mehr
Krankhaftes sich ansetzen kann und er so widerstandsfähig wird gegen
Rückfälle.

Um den Leib zu stärken und zu größerer Thätigkeit zu bringen, wird den
einen Tag _Rückenguß_, den andern das _Halbbad_ angewendet. Wie die erste
Anwendung vorzüglich auf das Rückgrat wirkt und die Maschine in Gang
bringt, so bewirkt das Halbbad eine allgemeine Kräftigung des ganzen
Körpers.

Mit diesen Anwendungen, einige Tage hindurch, wurde die Brust gereinigt und
der ganze Körper zu voller Kraft gebracht; die Maschine restaurirt, guter
Appetit und Schlaf erreicht, der Husten entfernt.

Zur weiteren allgemeinen Kräftigung reichten aus in der Woche zwei bis vier
Halbbäder.

Zur Auflösung und Ausleitung der kranken Stoffe gibt es hier eine große
Anzahl von Mitteln: 1) Veilchenblätter in Milch gesotten, täglich zwei
kleine Tassen; 2) +foenum graecum+, gesotten, ist vorzüglich zur Reinigung
der verschleimten Brust.


8.

Klara erzählt: »Vor einem halben Jahre wurde ich von einem plötzlichen
Blutbrechen befallen; dasselbe wiederholte sich nach je drei bis vier
Wochen. Ich mußte viel husten, konnte gar nicht mehr schlafen, hatte keinen
Appetit, dagegen starken Auswurf, meistens Heiserkeit, oft große Athemnoth
und auf der linken Seite heftiges Stechen. Verschiedene Ärzte erklärten
übereinstimmend, ich habe Lungenspitzenkatarrh, und mein linker
Lungenflügel sei angegriffen.«

Die _Anwendungen_ bei diesem Leiden waren folgende: 1) Jeden Tag zwei
Obergüsse, Schenkelguß und Knieguß; so acht Tage lang; 2) dann täglich zwei
Obergüsse, einen Schenkelguß und ein Halbbad, so wieder zehn Tage; 3)
täglich zwei Halbbäder, zwei Obergüsse; so vierzehn Tage. Die ganze Kur
dauerte nicht ganz vier Wochen.

Der Husten war verschwunden und der Appetit vollständig hergestellt; der
Schlaf war vorzüglich. Während der Kur hatte sich viel mehr Schleim
abgelöst als vorher; endlich verschwand er gänzlich, wie auch alles Stechen
in der Seite aufhörte; kurz, die Kranke erklärte, es fehle ihr gar nichts
mehr.

Was hat hier gefehlt? Diese Person war ganz verschleimt; der Schleim löste
sich massenhaft ab, und darauf hörte auch das Stechen auf der Seite bald
auf, und es war gerade die höchste Zeit, um der Schwindsucht oder
Lungenkrankheit vorzubeugen.

Die Obergüsse lösten alle Verschleimungen in der Brust, Luftröhre &c. auf
und stärkten den oberen Körper. Die Schenkelgüsse stärkten die unteren
Körpertheile und bewirkten eine größere Wärme in diesen. Der Knieguß
bewirkte Dasselbe in geringerem Maße; vor Allem aber leiteten beiderlei
Güsse das Blut ab von oben nach unten. Die Halbbäder wirkten stärkend und
abhärtend auf den ganzen Körper. -- Als innerliches Mittel wurde täglich
eine Tasse Thee in drei Portionen getrunken; derselbe war bereitet aus
Johanniskraut und Schafgarbe. Diese Arznei bewirkte, daß die
Schleimauflösung leichter vor sich ging, und wirkte auch auf Verbesserung
des Blutes ein.




Magenleiden.

(Abweichen = Diarrhöe, Verstopfung, Aufstoßen, Verdauungsleiden &c. &c.).


Unter den unzähligen Leiden, die in der Menschheit herrschen, wird
besonders viel geklagt über den Magen, Magenbeschwerden, Magenleiden. Ich
bin aber der Überzeugung, daß es lange nicht so viel Magenleiden gibt, als
man Klagen führt über Magengebrechen, und daß ein großer Theil der
geklagten Leiden nur von den Einwirkungen auf den Magen herkommt. Freilich
wäre es auch kein Wunder, wenn alle möglichen Magenleiden aufgezählt werden
könnten, wenn man bedenkt, wie man mit dem Magen umgeht und was der Magen
aufnehmen muß. Bald wird er belästigt durch Mangel, man gibt ihm nichts;
noch mehr aber durch Überfüllung, Fraß und Völlerei. Wie viel muß er
aufnehmen, was dem Gaumen behagt, dem Magen aber schadet! Wird Hilfe
gesucht für Magenleiden oder andere Gebrechen, wie viel muß der Magen Gift
aufnehmen, was ihm nur schadet!


1.

Ein Mädchen, 20 Jahre alt, führt Klage über ihren Magen. »Ich habe viel
Luftaufstoßen und Brennen im Magen; mein Magen verdaut nicht. Ich habe
beständig kalte Füße, viel Kopfleiden, bin auch ganz matt und unfähig, viel
zu arbeiten. So leide ich schon nahezu vier Jahre.«

Hier ist sicher gar kein Magenleiden vorhanden, was die gesunde Zunge
bestätigt, die doch der Spiegel des Magens ist. Die ganze Natur ist
verweichlicht, blutarm, völlig unthätig. Bringe man hier den Körper in
Ordnung, dann wird auch das Magenleiden verschwunden sein.

1) Wird das Wassergehen warme und kräftigere Füße schaffen.

2) Der Oberkörper werde täglich übergossen, und er wird aufwachen von
seiner Schläfrigkeit und kräftiger werden.

3) Jeden zweiten Tag ein Sitzbad wird den Unterleib stärken.

4) Nach innen werden täglich zweimal, jedesmal drei Löffel voll, Salbei-
und Wermuththee die Magensäfte unterstützen.

So 14 Tage lang. Dann

1) in der Woche einmal ein Ober- und Unteraufschläger. Diese wirken
stärkend auf den kranken Theil.

2) Jeden zweiten Tag ein Halbbad wirkt wieder stärkend und belebend auf den
ganzen Körper.


2.

Ein Hausvater, 33 Jahre alt, erzählt sein Magenleiden. »Seit fünf Jahren
habe ich immer _Magenleiden_, recht oft heftiges Brennen, Aufstoßen, viel
Säure, muß oft alle Kost erbrechen. Ich weiß meinem Beruf nicht
nachzukommen, muß oft Stunden lang im Bett liegen, bis endlich starkes
Erbrechen kommt. Dieses Leiden habe ich mir zugezogen zur Winterszeit, wo
ich mich oft erkältete.« Der Mann ist sehr mager, das ganze Aussehen
leidend.

Hier ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Naturwärme der oftmaligen
Erkältung unterlegen ist und deßhalb im Innern Störungen eingetreten, und
es ist dem Gesundheitszustand ergangen, wie wenn eine Mauer einen Riß
bekommt, der Jahre hindurch besteht, bis endlich ein Baumeister ihn
ausbessert. Ist also der Ursprung in Erkältung zu suchen, so wird am besten
sein, der frostigen Natur entgegen zu kommen mit Wärme, deßhalb

1) in der Woche zweimal, auch dreimal angeschwellte Heublumen auf den
Unterleib binden, ganz warm 1 1/2 Stunden lang. Diese Wärme thut der Natur
wohl. Die Heublumen wirken günstig auf die Haut, und die Natur vermag dann
auch, so gekräftigt, wieder zum Bessern zu kommen.

2) Täglich den ganzen Körper mit Wasser und Essig zweimal waschen; Dieß
bewirkt Belebung und größere Thätigkeit.

3) Zweimal in der Woche ein Hemd anziehen, in heißes Salzwasser getaucht,
1 1/2 Stunden lang, bewirkt Erhöhung der Naturwärme, reizt die Haut zu
größerer Thätigkeit, so daß der in der Natur vorhandene krankhafte Stoff
auf die Oberfläche dringt und aufgesaugt wird.

_Nach innen_ wirkt am besten recht einfache Kost, wenig oder gar nicht
gewürzt, auch schwach gesalzen. Täglich dreimal zwei Löffel voll
Wermuththee. Von Morgens bis Mittag stündlich ein Löffel voll Milch; von
Mittag bis Abend stündlich ein Löffel voll Wasser wegen des Stuhlganges.

Nach 14 Tagen hatte der Kranke guten Appetit, guten Schlaf und gesunde
Farbe.

Die zweite Kur erhielt folgende Anwendungen:

1) Jeden Tag ein Oberguß und Knieguß;

2) jeden zweiten Tag ein Halbbad, eine halbe Minute lang;

3) jede Woche drei Sitzbäder, eine Minute lang.

Alle diese Anwendungen wirkten stärkend, erwärmend und brachten alle Theile
des Körpers in Thätigkeit. Nach sechs Wochen war der Kranke gesund.


3.

Eine Hausmutter, 36 Jahre alt, erzählt: »Ich habe einen ganz schlechten
Magen. Was ich esse, bekommt mir nicht gut; ich habe immer dünnflüssigen
Stuhlgang. Ich hätte guten Appetit; aber es ist kein Gedeihen. Es thut mir
oft Alles am ganzen Körper wehe; ich verrichte nur noch zur Noth meine
Hausarbeit; mehr kann ich nicht mehr thun.«

Hier hat sicher die Kälte die Herrschaft gewonnen durch wiederholten Kampf
mit der Wärme; dadurch ist auch eine Schwäche eingetreten, und weil nichts
gehörig verdaut worden ist, sind auch die Magensäfte verdorben.
Heruntergekommen ist die Küche und was gekocht wird. Das deutet auch die
abgestorbene Farbe und der Gesammteindruck der Lebensmüdigkeit an. -- Hier
muß man es machen, wie in einem Zimmer, in dem man friert, nämlich zuerst
einheizen. Diese Kranke bekam dazu

1) acht Tage lang jeden zweiten, dann jeden dritten Tag einen kurzen warmen
Wickel, das Tuch in heißes Wasser getaucht, in welchem Haberstroh gesotten
wurde, 1 1/2 Stunden lang aufgelegt; dadurch wurde die Naturwärme erhöht
und der Unterleib gekräftigt.

2) Jeden zweiten Tag wurde ein vierfaches Tuch, in halb Wasser und Essig
getaucht, auf den Unterleib gebunden, 1 1/2 Stunden lang; Dieß wirkte
wieder erwärmend und kräftigend.

_Nach innen:_

1) Jeden Tag zu vier verschiedenen Zeiten je ein Pfefferkorn verschlucken,
ohne es zu zerbeißen; diese bewirken innere Wärme, sind ein kleines Feuer
für den Magen und wirken mehr auf die genossene Kost.

2) Täglich zweimal Kraftsuppe und sonst nahrhafte Kost.

Nach 14 Tagen hat sich das Abweichen gehoben, die Speisen wurden gut
verdaut, und ein frisches Aussehen war der klarste Beweis der Genesung. Nun
folgten

1) Oberguß und Schenkelguß den einen Tag,

2) den andern Tag das Halbbad,

3) kräftige Kost und Wachholderbeerkur, und die Kranke dankte ihrem
Schöpfer und den Hausmitteln.


4.

Ein armer Taglöhner, 42 Jahre alt, klagt: »Schon zehn Jahre habe ich
_Magenleiden_. Ich habe freilich einfache Kost, viele Arbeit, muß mich viel
plagen; aber noch ärger ist mein Magenleiden. Jetzt will's gar nicht mehr
gehen. Ich habe gar nie Stuhlgang, ohne die stärkste Medizin zu nehmen,
habe oft gräßliche Schmerzen und Auftreibung im Unterleib; wenn recht viel
Luft nach oben abgeht, habe ich eine Zeit lang Erleichterung. Ich mag
essen, was ich will, es thut nicht gut. Ich habe recht viel eingenommen von
verschiedenen Ärzten, aber selten Hilfe bekommen und immer nur auf kurze
Zeit.«

Hier hat unstreitig sich durch was immer für eine Veranlassung
Krankheitsstoff gebildet, höchst wahrscheinlich durch schwache innere
Entzündung, die nicht gehoben wurde. Es muß somit auf die vorherrschende
Hitze eingewirkt, die Schwäche und Unthätigkeit gehoben und das rechte
Verhältniß zwischen Kälte und Wärme wieder hergestellt werden. Deßhalb

1) in der Woche zwei Ober- und Unteraufschläger. Diese nehmen die
überflüssige Hitze und verhelfen zur gehörigen Naturwärme.

2) Täglich ein Oberguß und Knieguß. Diese wirken ebenfalls auf eine
einheitliche Wärme am Ober- und Unterkörper, zugleich neues Leben und Kraft
bringend.

So 14 Tage lang, und der Zustand hatte sich wesentlich gebessert.

_Nach innen_ bekam der Kranke

1) zweimal im Tag Kraftsuppe;

2) alle Stunde einen Löffel voll Wasser zur Regelung des Stuhlganges;

3) täglich dreimal jedesmal drei Wachholderbeeren zur Verbesserung des
Magens.

Die weitern Anwendungen sind:

1) In der Woche dreimal ein Sitzbad,

2) den einen Tag ein Oberguß und Knieguß, den andern Tag ein Halbbad.

In vier Wochen war die Kur zu Ende, und der Kranke konnte seinem Beruf
wieder nachkommen. Für längere Zeit jedoch mußte derselbe in der Woche zwei
bis drei Halbbäder nehmen und die Wachholderbeerkur fortsetzen.


5.

Eine Wittwe, 54 Jahre alt, leidet seit einigen Jahren an
_Magenbeschwerden_, sieht recht gebrochen aus, hat wenig Blut, ist ganz
mager und kraftlos, hat wenig Appetit und beständig Druck auf den Magen.
Die Naturwärme ist sehr heruntergekommen. Die Frau ist ganz in Wolle
gekleidet und dennoch friert sie fast immer.

Hier ist 1) eine große Verzärtelung durch zu warme Kleidung; 2) weil die
gehörige Naturwärme nicht vorhanden, herrscht auch große Unthätigkeit;
mithin steht die ganze Maschine nicht in der richtigen Thätigkeit, was die
Haut beweist, die ganz trocken ist, als ob sie nur auf dem Körper aufliege,
aber nicht angewachsen sei. -- Allererst muß bei der Heilung Wärme, Leben
und Thätigkeit gebracht werden. Das wird geschehen durch Folgendes:

1) In der Woche zweimal ein Hemd anziehen, in heißes Salzwasser getaucht,
1 1/2 Stunden lang; dieß bringt Wärme, öffnet die Poren und befördert die
Hautthätigkeit;

2) zweimal in der Woche von unter den Armen ganz hinunter den Körper
einwickeln, ebenfalls in heißes Salzwasser getaucht, 1 1/2 Stunden lang;
das bringt dieselbe Wirkung im Unterleib, wie das Hemd im Oberkörper;

3) täglich eine Waschung vom Bett aus mit Wasser und Essig, dann wieder
in's Bett.

_Nach innen:_ 1) eine gute einfache Kost, besonders Morgens und Abends
Kraftsuppe;

2) täglich sechs bis acht Wachholderbeeren und am Morgen und Abend vier
Löffel voll Thee von Salbei, Wermuth und Johanniskraut. Diese Mittel
bewirken eine Besserung im Magen. -- So 12 Tage lang.

Der ganze Zustand hat sich in dieser Zeit in jeder Beziehung gebessert.

Die weiteren _Anwendungen_ sind:

1) Täglich Oberguß und Schenkelguß;

2) jeden zweiten Tag ein Sitzbad, eine Minute lang;

3) in der Woche zwei Halbbäder.

Das Sitzbad bewirkt Kräftigung und Wärme im Unterleib, das Halbbad
Kräftigung des ganzen Körpers. Nach innen blieben die Wachholderbeeren und
der Thee.

Nach fünf Wochen war die Haut wieder gut anliegend; der ganze Körper hatte
gleiche Wärme. Das Aussehen war frisch und gesund, die ganze Natur wie
umgewandelt.

Zur weiteren Befestigung reichte aus: in der Woche zwei bis drei Halbbäder,
die das größte Wohlbehagen bewirkten, später ein bis zwei Halbbäder.


6.

Eine Hausfrau klagt: »Ich leide, wie die Ärzte sagen, an _Magengeschwüren_,
was glaubhaft ist, weil im Gesicht sich auch mehrere größere Spuren von
Ausschlag zeigen. Auch zeigen sich von Zeit zu Zeit größere Flecken am
ganzen Körper mit gewaltigem Beißen und Brennen, so daß ich meine, ich
müsse alle Haut herunterkratzen. Wenn auch das Gesicht geröthet, so bin ich
doch recht abgemagert.«

Hier herrscht sicher Unreinigkeit im Blut, mithin auch Unreinigkeit in den
Säften. In diesem Falle muß auf Reinigung des Blutes und der Säfte gewirkt
werden, sowie auf Reinigung und größere Thätigkeit der Haut. Dieser Zustand
kann geheilt werden wie folgt:

1) Jede Nacht den ganzen Körper waschen mit Wasser und Essig;

2) jeden Tag ein vierfaches Tuch in Wasser getaucht, in welchem Heublumen
gesotten wurden, auf den Unterleib binden, 1 1/2 Stunden lang, leitet
Krankheitsstoffe aus und verbessert den ganzen Unterleib.

_Nach innen:_ 1) Täglich eine Tasse Thee von Zinnkraut, 10 bis 12
Wachholderbeeren zerstoßen, 10 Minuten lang gesotten, in drei Portionen
trinken;

2) zum Frühstück Kraftsuppe und bis Mittag alle Stunden einen Löffel voll
Milch; von Mittag bis Abend stündlich einen Löffel voll Wasser zur Regelung
des Stuhles, der bisher nie mehr eingetreten ohne gewaltsame Mittel.

Diese 14tägigen Anwendungen hatten in jeder Beziehung den besten Erfolg.
Die weiteren Verordnungen waren:

1) Jeden Tag einen Oberguß und Schenkelguß;

2) jeden dritten Tag ein Halbbad.

Nach fünf Wochen war die Person mit ihrem Befinden sehr zufrieden, nur
sollte sie mehr Kraft bekommen. Diese kam auch, nachdem sie sich in der
Woche zweimal in der Nacht gewaschen und drei Halbbäder genommen, drei
Wochen lang. Für weiter reichten aus in der Woche zwei bis drei Halbbäder.

Der Ausschlag am Körper und Gesicht ist erloschen, die Haut, wie die
Genesene behauptet, rein, der Stuhlgang sei in Ordnung und der Urin, der
immer roth gewesen, sei jetzt wie bei einem gesunden Menschen.


7.

Ein Knecht sagt: »Ich habe vor vier Wochen Etwas gegessen, das mir zu
schwer im Magen liegen blieb; seit dieser Zeit hab ich keinen Appetit, Ekel
fast vor jeder Speise, von Zeit zu Zeit Blähungen und Aufgetriebensein,
habe häufig Kopfweh und oft auch Fieber. Ich glaube, mein Magen ist
verdorben,« woran auch nicht zu zweifeln ist. Deßhalb soll der Kranke

1) vier Tage nach einander täglich angeschwellte Heublumen warm auf Magen
und Unterleib legen, mit einem Tuch gut aufbinden;

2) täglich einen Thee trinken von Tausendguldenkraut, Salbei und
Wachholderbeeren. Nach vier Tagen waren die Beschwerden verschwunden; der
Knecht konnte seinen Dienst wieder versehen.


8.

»Ich habe in der Hitze ziemlich viel kaltes Wasser getrunken und bald
darauf einen großen Schmerz empfunden; ich kann nun nichts mehr essen, es
ekelt mir vor jeder Speise, habe auch häufig Fieber.« _Anwendungen:_

1) Vier Tage nach einander einen kurzen Wickel, welcher die durch das kalte
Wasser gebildete Kälte verdrängt und die Natur in größere Thätigkeit
bringt;

2) täglich eine Tasse Thee, in drei Portionen getrunken, von Wermuth und
Tausendguldenkraut. Der Schaden war in vier Tagen gut gemacht. Um den
Magen noch mehr zu stärken, waren die Wachholderbeeren das beste Mittel.


9.

»Ich habe Schweinefleisch gegessen mit Speck, und zwar, da ich sehr hungrig
war, zu rasch. Jetzt stoßt mir immer das Fleisch auf, als ob es noch im
Magen sei, obwohl es schon sechs Tage ist. Wenn ich mich nur erbrechen
könnte!« -- Erbrechen ist nicht nothwendig. Es reicht aus

1) vier bis fünf Tage jede Nacht ganz waschen und

2) täglich zwei Tassen Thee trinken am Morgen und Abend von
Brennesselwurzeln. Diese leiten die kranken Stoffe aus und bringen der
Natur Ruhe.


10.

Es kommt im menschlichen Leben oft vor, daß durch großen Schrecken, Angst
oder Furcht ein starker Durchfall eintritt und im Organismus große
Störungen hervorgebracht werden. Weil diese Revolution im Magen und Darm
beginnt und durch den ganzen Organismus wandert, so verliert nicht bloß die
Natur viel, sondern die Organe werden auch geschwächt. Ißt dann der von der
Diarrhöe Befallene seine gewöhnliche Kost, so tritt meistentheils rasch die
härteste Verstopfung ein. Weil die Gedärme zu sehr angegriffen sind, tritt
nachher Erschlaffung derselben ein. Ein anderes Übel: Durch den Durchfall
ist auch ein großer Theil der Magensäfte mitgewandert und somit die
Verdauung mangelhaft. Dadurch entstehen viele Gase, welche große
Beschwerden verursachen. Wie diese _große_ Revolution, so gibt es auch
viele _kleinere_ durch kalte Speisen, Getränke, Einathmen zu kalter Luft.
Wer könnte aufzählen alle die verschiedenen Schädlichkeiten dieser Art, die
dann Durchfall bewirken und der Natur recht nachtheilig sind, weil sie den
natürlichen Gang so sehr stören!

So erzählt ein Herr: »Vor 25 Jahren hatte ich einmal einen recht großen
Verdruß. Es stellte sich ganz kurz heftiges Abweichen ein; gleich darauf
starke Verstopfung. Seit dieser Zeit nehme ich jeden Abend Abführmittel,
weil ich sonst keinen Stuhlgang habe. Seit 22 Jahren fühle ich beim Gehen
Stiche in der Brust und andere Beschwerden.«

Was hat hier also dieser Verdruß angerichtet? Allzu schnell entleerte die
Natur zu viel Magensäfte. Dadurch traten die Anstauungen ein, weil die
gehörige Verdauung nicht stattgefunden. Diese Anstauung wirkte nach
verschiedenen Richtungen bald stärker, bald schwächer.

Dazu kommen die vielen Abführmittel, die doch in der Regel zu stark
angreifen, die Organe schwächen und zu ihrer Funktion immer unthätiger
machen. Die Folge mußte nothwendig sein, daß der ganze Körper im
Allgemeinen weit zurückkam und einzelne Theile schadhaft wurden. Dieß zu
heben, dazu dienten folgende Anwendungen:

1) Jede Nacht eine Ganzwaschung; diese bewirkte und vermehrte Wärme und
Thätigkeit.

2) In der Woche zwei bis drei Halbbäder; diese wirkten kräftigend auf den
ganzen Körper und erhöhten die Naturwärme.

3) In jeder Stunde ein Löffel voll Wasser nebst guter Kost bewirkten
Vermehrung der Magensäfte und gute Verdauung, so daß der ganze Körper
genährt wurde.

4) Täglich sechs bis acht Wachholderbeeren bewirkten eine rasche
Verbesserung des Magens, und so reichten fünf Wochen aus zur allgemeinen
Kur. Zur vollständigen Kräftigung war ausreichend in der Woche zweimal ein
Halbbad oder einmal ein Oberguß und Knieguß und ein- oder zweimal ein
Halbbad.


11.

Zwei Kinder gingen in die Erdbeeren. Eines von diesen hatte im Walde etwas
Unrechtes genossen, bekam dadurch Erbrechen und Durchfall, starkes Fieber,
Frost im Wechsel mit großer Hitze. Dem Kind schwand aller Appetit und die
Kraft, das ganze Aussehen war krankhaft.

Wie kann hier Hilfe gebracht werden?

1) Dreimal in der Woche ein zweifaches Tuch, in halb Wasser und Essig
getaucht, auf den Unterleib binden, 1 1/2 Stunden lang. Diese Auflagen
stärkten, lösten auf und leiteten aus.

2) Täglich den Körper zweimal waschen mit Wasser und Essig. Dieß bewirkte
neues Leben, brachte alle Organe in größere Thätigkeit und förderte die
Transspiration.

3) Jeden Tag dreimal, jedesmal zwei Löffel voll, Wermuththee bewirkte gute
Verdauung, leitete aber besonders Giftstoffe aus.

4) Wo möglich jede Stunde einen Löffel voll Milch als gute Nahrung und zur
Ausscheidung des Giftes.

In wenigen Tagen wurde das kranke Kind gesund.


12.

Eine Dienstmagd, welche durch einen Regen ganz durchnäßt und verkältet war,
wurde von einem Durchfall und Fieber überfallen, so daß die Speisen, wie
sie dieselben gegessen, wieder abgingen; sie war nicht im Stand, außer dem
Bett zu sein; bald große Hitze, dann wieder große Kälte, auch heftige
Kopfschmerzen. Was ist hier zu thun? Die Kälte hat im Magen die Herrschaft
bekommen, und so ging es dem Magen wie einer Hausmutter, der während des
Kochens Wasser in's Feuer geschüttet wird; wie da das Kochen eingestellt
wird, so hört auch die Magenkocherei auf, wenn die Wärme verdrängt ist und
dann muß natürlich Durchfall entstehen. Das beste Mittel ist hier

1) einen warmen kurzen Wickel, in Heublumenwasser getaucht, eine Stunde
lang. Dadurch wird die zu niedere Naturwärme erhöht und so die Kälte schon
theilweise verdrängt.

2) Dreimal täglich eine Tasse ganz warme Milch, in welcher Fenchel gesotten
wurde. Die Milch bringt gute Nahrung, und der Fenchel erwärmt und stärkt.

3) Zur Ausgleichung der Körperwärme und zur allgemeinen Thätigkeit täglich
einmal den ganzen Körper waschen.

So war die Kranke bald gesund.


13.

Einem Knaben, 16 Jahre alt, wurde ohne alle Vorbereitung die Nachricht
gebracht, seine Mutter sei gestorben. Er brach zusammen, bekam heftige
Leibschmerzen und Durchfall, was längere Zeit dauerte, ohne besonders
berücksichtigt zu werden. Der Knabe wurde allmählig gemüthsleidend und
traurig, arbeitete nicht mehr und hielt sich für ganz verloren für Zeit und
Ewigkeit.

Der große Schrecken hatte nicht bloß den Knaben erschüttert, sondern durch
den Durchfall, der nicht gehoben wurde, bekam die Natur nichts mehr zur
Kräftigung, und mithin kam sie sehr herunter. Das Gemüthsleiden war Folge
der Schwäche. Bei der Behandlung mußte also auf Kräftigung des ganzen
Körpers hingearbeitet werden. Der Knabe mußte

1) täglich zweimal, jedesmal 6 Minuten lang, bis an die Kniee im Wasser
gehen, und

2) täglich einen Oberguß nehmen.

_Nach innen:_

1) Zur guten Kost täglich drei Pfefferkörner verschlucken, die den Magen
erwärmen;

2) täglich zweimal Kraftsuppe mit guter Kost;

3) täglich eine Tasse Thee von Wermuth und Salbei (in drei Portionen), in
halb Wein, halb Wasser gesotten; dieß bewirkt innere Wärme, und gute
Verdauung, und so war nach drei Wochen der trostlose Junge wieder gesund.


14.

Ein Hausvater, 29 Jahre alt, leidet seit drei Jahren an Diarrhöe, täglich
drei- bis viermal. Derselbe weiß keine Ursache, außer, wenn er mehr
Flüssiges ißt, ist auch der Durchfall stärker, sonst ist es gleich,
welcherlei Speisen er genießt. Das Aussehen deutet auf Schwäche und
Müdigkeit, wie auch alle gesunde Farbe erloschen ist. Die Gemüthsstimmung
ist mehr traurig als heiter, die Kräfte haben sehr abgenommen, der Appetit
ist nicht schlecht, aber es fehlt am rechten Geschmack.

Hier ist vorherrschend große Schwäche wie nach einer Krankheit, in der sich
Krankheitsstoffe länger im Körper aufhielten und diese Schwäche bewirkten;
mithin ist auf dreifache Weise einzuwirken:

1) in der Woche drei Sitzbäder stärken den Unterleib;

2) zwei Halbbäder, eine halbe Minute, in der Woche wirken stärkend auf den
ganzen Leib;

3) jeden zweiten Tag ein zweifaches Tuch, in halb Wasser, halb Essig
getaucht, 1 1/2 Stunden lang, wirkt stärkend auf den Unterleib.

_Nach innen:_ 1) eine kräftige Hausmannskost; 2) täglich drei kleine Tassen
Thee von Schafgarbe, Johanniskraut und Wermuth, welche gute Säfte und gute
Verdauung bewirken.

Nach drei Wochen war die Krankheit beseitigt, das Aussehen frisch, die
Verdauung gut, der Appetit groß.

Für weiter war gut: In der Woche ein bis zwei Sitzbäder und zwei Halbbäder.


15.

Ein Mann, 36 Jahre alt, erzählt: »Ich habe schon seit vier Jahren mit
Abweichen zu thun. Ich mag essen, was ich will, ich bekomme doch Durchfall,
meistens mit großen Schmerzen -- ganz ohne Schmerzen geht es nie ab. Wenn
ich auch drei bis vier Tage Ruhe habe, dann tritt das Übel nur um so
heftiger auf, habe auch recht viele Gase im Leib. Wenn diese nicht gehen,
dann ist der Schmerz um so ärger. Es ist fast gleich, welche Kost ich
genieße; manchmal glaubte ich die rechte Speise getroffen zu haben; doch
bald ist wieder der alte Zustand da. Gebraucht habe ich schon Vieles von
Ärzten und Anderen; kleine Linderungen bekam ich, aber keine Hilfe.«

Folgende _Anwendungen_ wurden verordnet: 1) Jeden Tag ein Oberguß und
Knieguß; 2) jeden dritten Tag ein Halbbad; 3) jeden vierten Tag ein
zweifaches Tuch, in halb Wasser und halb Essig getaucht, warm auf den
Unterleib binden, 1 1/2 Stunden lang. So 14 Tage. Zum Einnehmen täglich
sechs bis acht Wachholderbeeren, auch 14 Tage hindurch. Das Abweichen hörte
vollständig auf, der Appetit wurde gut, die Schmerzen verschwanden, und der
Kranke fühlte sich gesund. Die weiteren Anwendungen waren: zweimal in der
Woche ein Halbbad und die Wachholderbeerkur, mit vier Beeren anfangen,
täglich eins mehr bis 15, und dann wieder abwärts.

_Wirkungen:_ Der Oberguß und Knieguß brachten mehr Wärme und Kraft für den
ganzen Körper; der Essig auf den Unterleib bewirkte Wärme und Kräftigung im
Unterleib; das Halbbad wirkte stärkend auf den ganzen Leib und vermehrt
zugleich die Naturwärme; die Wachholderbeeren wirkten reinigend und
stärkend auf Magen und Gedärme. Die weiteren Anwendungen unterstützten
durch längere Zeit die Natur, damit das Übel nicht wiederkehre.


16.

»Seit drei Jahren,« erzählt ein Mann, »habe ich täglich vier- bis sechsmal
Stuhlgang, oft auch acht- bis zehnmal in einem Tage. Ich mag essen, was ich
will, es ist nicht anders, und es bangt mir jedesmal, so oft ich esse, vor
den Schmerzen, die wieder eintreten werden. Mich friert fast immer, und je
ärger die Kälte, um so häufiger das Abweichen. Ärzte habe ich weit und
breit viele aufgesucht, Hilfe nie gefunden. Wenn es noch länger so
fortgeht, dann werde ich nicht mehr lange leben. Ich bin auch ganz
kraftlos. Was ist zu thun?«

1) Acht Tage hindurch täglich angeschwellte Heublumen in einem Tuch ganz
warm auf den Unterleib binden, 1 1/2 Stunden lang. 2) Jeden Tag einen Ober-
und Knieguß. 3) Jeden Tag zweimal eine kleine Tasse ganz warme Milch
trinken, in welcher Fenchel zehn Minuten lang gesotten wurde. Zudem täglich
zweimal, jedesmal vier Löffel voll, Wermuththee trinken. So 14 Tage
hindurch. Nach 14 Tagen den einen Tag einen Oberguß und Knieguß, den andern
Tag ein Halbbad. Die Milch wurde beibehalten, und statt Thee wurden
täglich sechs bis acht Wachholderbeeren gegessen. So wieder 14 Tage. Der
Zustand änderte sich so sehr, daß der Kranke alle Speisen genießen konnte,
täglich den gehörigen Stuhlgang hatte und erklärte, er sei jetzt ganz
gesund. Die weiteren Anwendungen waren in der Woche zweimal Oberguß und
Knieguß und einmal ein Halbbad, eine halbe Minute lang.

Hier hatte die Kälte die Herrschaft, so daß die volle Naturwärme nicht
aufkommen konnte. Es war große Blutarmuth vorhanden, wie es auch nicht
anders sein konnte. Die Heublumen bewirkten eine künstliche Wärme, die sich
über den ganzen Körper verbreitete. Die schlechten Stoffe wurden
aufgesaugt. Ober- und Knieguß bewirkten am Körper, was die Heublumen am
Unterleib bezweckten. Die Milch gab gute Nahrung, der Fenchel erwärmte und
kräftigte den Magen, und auf diese Weise wurde die volle Naturwärme wieder
hergestellt. In der zweiten Abtheilung bewirkten die Güsse eine Fortsetzung
der früheren Wirkung, und die Wachholderbeeren verbesserten im Innern. Das
Halbbad wirkte in derselben Weise wie die Güsse, besonders aber auf den
Unterleib. So wurde der ganze Organismus von allen ungesunden Stoffen
befreit, erwärmt und gekräftigt und dadurch auch die Gesundheit wieder
erlangt.


17.

Eine Person, 26 Jahre alt, klagt: »Ich habe ein schweres Magenleiden; es
geht kein Tag vorbei, an welchem ich nicht schmerzliches Drücken und
Brennen im Magen habe. Es stoßen mir viele Gase aus dem Magen herauf, und
dann nimmt der Schmerz zu, bis ich mich recht erbrechen muß; es kommt
Wasser, Schleim und endlich die Kost. So leide ich schon drei Jahre, habe
alles Mögliche gethan, aber nur mit geringer oder gar keiner Hilfe. Meine
Kraft ist fast verschwunden, Appetit ist keiner da.«

Diese Kranke mußte Folgendes anwenden: 1) Durch acht Tage jeden Tag ein
vierfaches Tuch, in halb Wasser und halb Essig getaucht, warm auf den
Unterleib binden; 2) jede zweite Nacht ein Sitzbad, eine Minute lang; 3)
jeden Tag einen Ober- und Knieguß; 4) die eine Stunde einen Löffel voll
Wasser, die andere einen Löffel voll Milch. So drei Wochen fortmachen. Nach
drei Wochen 1) täglich Ober- und Knieguß; 2) jeden dritten Tag ein Halbbad,
in der Woche zweimal ein Sitzbad und jeden Tag zweimal, jedesmal drei
Löffel voll, Thee trinken von Wermuth und Fenchel. So wieder drei Wochen.
Nach sechs Wochen reichten aus in der Woche einmal Oberguß und einmal
Halbbad.

Hier herrschten die Gase, dann geschwächte Naturwärme. Die Aufschläge
bewirkten Wärme und Kräftigung. Dasselbe bewirkten Ober- und Knieguß. Milch
und Wasser bewirkten gute Verdauung und Stuhlgang und gaben auch
hinreichende Nährstoffe, und so wurde diese Kranke in sechs Wochen gesund.


18.

Ein Herr, 48 Jahre alt, bringt Folgendes vor: »Ich habe einen schwachen
Magen, der besonders nur wenig Flüssigkeit ertragen kann. Die vielen Gase,
welche sich sammeln, üben fortwährend einen Druck auf die Brust, besonders
auf das Herz aus. Meistens habe ich schweren Athem und äußerst langsame
Verdauung, und in Folge dessen herrscht häufig trübe Stimmung. Geh ich zu
einem Arzt, so erhalte ich Salze, die stark abführen, und bald kommt das
alte Leiden wieder. Ich habe recht viel gebraucht, aber nur wenig Hilfe
bekommen. Was soll ich thun?«

_Anwendungen:_ 1) Zweimal in der Woche angeschwellte Heublumen warm auf den
Unterleib und die Magengegend binden, eine Stunde lang. 2) Jede zweite
Nacht ein Sitzbad nehmen von kaltem Wasser, eine Minute lang. 3) Dreimal in
der Woche den ganzen Körper mit kaltem Wasser waschen, woran etwas Salz
gemischt ist. 4) Täglich eine Tasse Thee trinken von Wermuth, Salbei und
Minze. Der Thee ist in drei Portionen während des Tages zu nehmen.

Wie wirken diese Anwendungen? Die Heublumen erwärmen den Körper und leiten
Gase fort, ziehen schlechte Stoffe aus und stärken den Unterleib. Die
Waschungen bringen eine gleiche Transspiration, befördern den Blutlauf und
kräftigen den ganzen Körper. Der Thee wirkt auf gute Verdauung, löst die
krankhaften Stoffe auf und führt sie aus. Zur weiteren Kräftigung ist noch
gut, in der Woche zwei Sitzbäder zu nehmen, ein- oder zweimal sich zu
waschen und eine Tasse des genannten Thee's in drei Portionen zu trinken.


19.

Eine Hausfrau beklagte sich bei mir über Magenleiden. »Ich habe,« so sagte
sie, »stets bittern Geschmack im Munde, bald stärker, bald schwächer, muß
viel Wasser erbrechen, welches ganz sauer und bitter ist, häufig auch
Alles, was ich gegessen habe. Manchmal habe ich Kopfschmerzen, daß ich
ganz schwindlig bin. Beständig sind meine Füße kalt, in der Nacht werden
sie oft erst in fünf bis sechs Stunden warm. Der Stuhlgang ist immer zu
hart und unregelmäßig. Was kann hier helfen?«

_Anwendungen:_ 1) Jeden dritten Tag soll ein kurzer Wickel genommen werden,
der in warmes Heublumenwasser getaucht wurde. 2) Jeden Tag ist Oberguß und
Knieguß zu nehmen. 3) Täglich ist eine Tasse Thee von Wermuth und Zinnkraut
in drei Portionen zu trinken. Derselbe muß sechs Minuten gesotten werden.

Die _Wirkung_ dieser Anwendungen ist folgende: Die warmen Wickel bringen
dem Leibe Wärme zur Auflösung und Ausscheidung der verlegenen Stoffe. Ober-
und Knieguß bringen dem ganzen Körper Wärme und Kraft. Der Thee reinigt im
Innern und bringt gute Verdauung. Die genannten Anwendungen sind 14 Tage zu
machen; darauf ist die Wachholderbeerkur zu gebrauchen und jede Woche zwei-
bis dreimal ein Halbbad zu nehmen. Die Wachholderbeeren verbessern den
Magen. Die Halbbäder kräftigen die Natur und erhalten die Naturwärme.


20.

Ein Bursche mit 16 Jahren kommt zu mir und sieht recht armselig und
heruntergekommen aus. Er ist ziemlich entkräftet und bittet um Hilfe. Er
habe schon mehrere Ärzte gehabt, aber keine Hilfe bekommen. Er habe nichts,
als was er verdiene. Alles, was er esse, bekomme ihm nicht gut. Beständig
habe er Druck auf den Magen. Wenn er stark gebrochen habe, werde es ihm
wohler. Wärme fühle er wenig, fast immer empfinde er Frost. Er fragt, was
zu thun sei, daß er wieder sein Brod verdienen könne.

1) Jeden Morgen und Abend den Unterleib kräftig mit Essig und etwas Wasser
daran einreiben. 2) Täglich einen halben Löffel voll gutes Salatöl
einnehmen. 3) Täglich zweimal, jedesmal fünf bis sechs Löffel voll,
Wermuth- und Salbeithee einnehmen. 4) In der Nacht vom Bett aus ganz
waschen mit Wasser und Essig und dann gleich wieder in's Bett gehen. So 14
Tage lang; nach diesen 14 Tagen dieselben Mittel halb so oft gebrauchen.
Nach vier Wochen zeigte sich dieser Bursche wieder; sein Aussehen war
frisch, er hatte Appetit und hinreichende Naturwärme und konnte wieder sein
Brod verdienen.

Die Einreibungen mit Essig und Wasser bewirkten Wärme und Thätigkeit im
Unterleib, nicht weniger die Waschungen Dasselbe im ganzen Körper. Das Öl,
wenn es die Natur erträgt, lindert die Magenbeschwerden. Der Thee von
Wermuth und Salbei verbessert die Säfte und die Verdauung.


21.

Eine Frauensperson erzählt: »Ich bin 32 Jahre alt. Seit einigen Jahren habe
ich fast immer Magenleiden, öfters Erbrechen und Übelkeiten. Seit fünf
Wochen liege ich immer im Bette an Lungen- und Magenkatarrh. Ich bin so
kraftlos, daß ich schon mehrere Monate gar keine Arbeit mehr verrichten
kann.«

_Anwendungen:_ 1) Jeden zweiten Tag ein vierfaches Tuch auf den Unterleib
binden, in Wasser und Essig getaucht, in der ersten Zeit warm, später kalt.
2) Jede zweite Nacht vom Bette aus ganz waschen und wieder in's Bett. 3)
Zum Frühstück eine Kraftsuppe. Bis Mittag jede Stunde einen Löffel Milch.
Nachmittags bis Abends jede Stunde einen Löffel Wasser. 4) Jede zweite
Nacht ein Sitzbad.

Innerlich: Wachholderbeerkur.

_Wirkungen:_ Hier ist große Blutarmuth, somit auch große Schwäche, dann
schlechte Verdauung vorhanden. Das Essigtuch wirkt stärkend auf den
Unterleib und verbessert den Magen. Die Waschungen beleben, stärken und
bewirken bessere Transspiration. Die Kraftsuppe bringt gute Nahrung, und
Dasselbe thun die kleinen Portionen Milch. Der Löffel voll Wasser wirkt
günstig auf den _Stuhlgang_.


22.

»Mehr als zwei Jahre,« erzählt eine Hausfrau, »habe ich fast beständig
Magenleiden. Ich habe starkes Drücken und oft starkes Brennen im Magen. Oft
ist der ganze Unterleib recht kalt, die Füße wollen gar nicht warm werden.
Im Bette sind sie oft vier bis fünf Stunden ganz kalt. Appetit habe ich
nie, und kräftige Kost kann ich gar keine essen. Ich nehme höchstens ein
wenig Kaffee, der mir noch am besten thut. Ich bin auch oft recht verstimmt
und verzagt.«

_Anwendungen:_ 1) In der Woche viermal angeschwellte Heublumen warm auf den
Unterleib binden, 1 1/2 Stunden lang. 2) Jeden Tag einmal ein Knieguß. 3)
Jeden zweiten Tag ein Oberguß. So 14 Tage lang. Dann 1) täglich ein
Schenkelguß und Oberguß. 2) Jeden Morgen und jeden Abend den Unterleib mit
Wasser und Essig waschen. 3) In der Woche zweimal einen kurzen Wickel eine
Stunde lang umlegen, in warmes Heublumen-Wasser getaucht. So wieder 14
Tage. Als Kost 1) jeden Morgen und Abend eine Kraftsuppe von Milch oder
Fleischsuppe gekocht; 2) einfache Hausmannskost am Mittag. _Nach innen_
wurde gebraucht: jeden Tag in drei Theile getheilt, eine Tasse Thee von
Wermuth, Fenchel und Wachholderbeeren, alles Dieses mit einander 10 Minuten
lang gesotten. Nach vier Wochen war das Drücken verschwunden, Appetit hatte
sich eingestellt, und das ganze Aussehen war wie umgewandelt.

Die _Wirkung_ der Anwendungen war folgende: Durch die Blutarmuth war der
ganze Körper, besonders aber der Unterleib mehr kalt als warm, mithin auch
keine rechte Verdauung. Wo man kein Feuer hat, kann man nicht kochen. Die
warmen Heublumen bewirkten Wärme und Kräftigung des Unterleibes. Der Wickel
wirkte noch stärker in dieser Weise. Der Knieguß leitete das Blut abwärts
und vermehrte die Naturwärme. Der Oberguß bewirkte Kräftigung und
Thätigkeit des Körpers. Der Schenkelguß bewirkte unten, was der Oberguß
oben: Wärme und Kräftigung; das Waschen mit Wasser und Essig bewirkte
Stärkung, Erwärmung und wirkte auf Stuhlgang; der kurze Wickel wirkte auf
den ganzen Leib, was die Heublumen auf den Unterleib. Der Thee bewirkte
Verdauung, gute Säfte und Kräftigung.


23.

Ein Mann erzählt Folgendes: »Ich bin krank und habe schon drei Ärzte
gehabt. Der erste sagte, ich sei Leber leidend; der zweite, ich habe einen
Herzfehler; der dritte, man könne noch nicht genau bestimmen, wo der
Hauptfehler sei. Ich habe guten Appetit, bekomme aber, wenn ich gegessen
habe, Schmerzen im Magen. Es wird gewaltig unruhig im Unterleib, und wenn
es längere Zeit recht unruhig war, kommt Herzklopfen. Meine Hände und Füße
sind immer kalt, von Woche zu Woche werde ich magerer und kraftloser. Ich
bin Schreinermeister und kann schon zwei Jahre lang meinem Geschäfte nicht
mehr nachkommen. Wenn ich nur eine halbe Stunde eine kleine Arbeit
verrichte, bin ich schon ganz müde.«

_Anwendungen:_ 1) Jeden Morgen einen Knieguß, eine Minute lang; 2) jeden
Nachmittag einen Oberguß; 3) dreimal in der Woche angeschwellte Heublumen
warm auf den Unterleib binden und 1 1/2 Stunden lang liegen lassen; 4)
jeden Tag eine Tasse Thee trinken von 12 zerstoßenen Wachholderbeeren und
etwas Zinnkraut, welche 10 Minuten lang gesotten wurden. So 14 Tage lang.
Nach deren Verlauf: 1) Jeden zweiten Tag ein Halbbad; 2) jeden Tag einmal
im Wasser gehen; 3) jeden Morgen und Abend den Unterleib mit einer
Mischung, halb aus Wasser, halb aus Essig bestehend, kräftig einwaschen.
Von dem oben bezeichneten Thee jeden dritten Tag eine Tasse trinken. Nach
vier Wochen war der Schreinermeister wieder hergestellt. Was hat nun diesem
gefehlt? Der Magen hat wohl aufgenommen, aber nicht gut verdaut. Es
entwickelten sich dadurch recht viele Gase. Diese übten einen Druck auf die
Organe im Oberkörper; dadurch entstand Herzklopfen, und weil die
Blutbildung nachgelassen hatte und die Kälte vorherrschend wurde, mußte die
Kraft verschwinden. Oberguß und Knieguß leiteten das Blut in die äußeren
Theile und belebten und kräftigten die ganze Natur. Der Thee reinigte den
Unterleib von Gasen und verlegenen, krankhaften Stoffen. Die Halbbäder
stärkten die ganze Natur. Die aufgelegten Heublumen saugten die schlechten
Stoffe aus und sorgten, daß nicht mehr so viele Gase sich anhäuften. Auf
diese Weise wurde die ganze Natur wieder in Ordnung gebracht. Weil aber die
Erholung nur nach und nach vor sich geht, mußte der Mann noch einige Zeit
ein oder zwei Halbbäder nehmen und, um einen guten Magen zu bekommen, die
Wachholderbeerenkur gebrauchen.


24.

Ein Bauer theilte mir über seinen Zustand Folgendes mit: »Seit fünf Jahren
habe ich Magenleiden, beständiges Brennen im Magen und Druck auf denselben.
Ich könnte Alles essen, und doch thut mir nichts gut; seit einem Jahre ist
es viel ärger als früher. Ich habe auch keine Kraft mehr, muß mich häufig
erbrechen, und bis nicht mein Magen ganz leer ist, bekomme ich keine Ruhe.
Bier darf ich gar nicht trinken, gleich stößt mir Säure auf. Ich habe fast
beständig kalte Füße, und die Schmerzen im Magen lassen mir keinen Schlaf.
Ärzte habe ich mehrere gebraucht, bekam auch von Zeit zu Zeit Linderung,
aber nur für kurze Zeit. Bald war das alte Leiden wieder da.«

_Anwendungen:_ 1) In der Woche dreimal einen kurzen, warmen Wickel, 1 1/2
Stunden lang; derselbe ist in Wasser zu tauchen, in welchem Haferstroh 1/2
Stunde lang gesotten wurde. 2) Jeden Morgen im Wasser gehen drei Minuten
lang. 3) Jeden Nachmittag einen Oberguß nehmen. 4) Täglich dreimal
Wermuththee einnehmen, jedesmal drei Löffel.

Die Anwendungen wirkten wie folgt: Die Wickel entfernten die Gase im
Unterleib, die einen Druck auf den Magen übten, in Folge dessen Brechreiz
entstand. Die Nieren wurden gereinigt und alle krankhaften Stoffe
ausgeleitet, was auch der schmutzige Urin bewies. Der Wermuththee bewirkte
gute Verdauung. Hier war das Hauptübel mehr im Darm als im Magen; denn
sobald die Gase entfernt waren, hörte das Erbrechen auf. Wassergehen härtet
ab, leitet das Blut in die Füße und entwickelt Wärme. Der Oberguß wirkte
stärkend und belebend. In drei Wochen war der Kranke gesund, und zur
weiteren Erholung reichte es aus, daß er zweimal in der Woche ein Halbbad
nahm.


25.

Ein Herr erzählt: »Ich bin 9-10 Jahre von beständigen, bald stärkeren, bald
schwächeren Magenleiden belästigt. Saures kann ich gar nicht essen. Satt
darf ich mich nie essen. Außerdem habe ich schon längere Zeit dann und wann
in der Frühe Husten, wobei ziemlich viel Schleim abgeht, mit welchem öfters
etwas Blut vermischt ist. Meine Nerven sind sehr geschwächt; jede
Kleinigkeit kann mich aufs höchste aufregen. Ich schlafe nur mit
Unterbrechungen. Deßhalb habe ich schon zehn Jahre hindurch mehr ab- als
zugenommen. Meistens fühle ich eine gedrückte Stimmung. Was ist in meiner
Lage zu thun?«

Antwort. Die besten _Anwendungen_ werden folgende sein: 1) Jeden Tag einen
Oberguß und Knieguß. 2) Den einen Tag ein doppelt genommenes und in eine
Mischung von halb Wasser und halb Essig getauchtes Tuch auf den Unterleib
binden. 3) Den andern Tag in der Nacht ein Sitzbad nehmen. So zehn Tage
fortmachen. Nach diesen zehn Tagen: 1) In der Woche drei Halbbäder eine
halbe bis höchstens eine Minute lang. 2) In der Woche einen Oberguß und
Knieguß. 3) Die Wachholderbeerkur anwenden; es wird mit vier Beeren
angefangen, täglich eine mehr genommen, bis man auf 15 gekommen ist; dann
geht es in gleicher Weise wieder abwärts.

In vier Wochen war der Kranke vollständig hergestellt und bekam den
weiteren Rath, in der Woche ein bis zwei Halbbäder zu nehmen und zeitweilig
auch die Wachholderbeerkur zu gebrauchen.

Wie _wirkten_ die Anwendungen?

Der Oberguß und Knieguß wirkten stärkend auf Ober- und Unterkörper; das
Sitzbad wirkte ebenso auf den Unterleib und entfernte alle übermäßige Hitze
in demselben. Das aufgelegte Tuch wirkte günstig auf den Magen. Die
Wachholderbeeren wirkten im Innern. Die Halbbäder wirkten noch stärker auf
Kräftigung des ganzen Körpers. Die weiter angerathenen Anwendungen
unterstützten die Erhaltung und schützten vor Rückfall.




Marasmus.


Es kommt ein Mann, 62 Jahre alt, ziemlich gut gebaut, doch deutet das ganze
Aussehen auf Nachlaß der Natur. Der Mann sieht viel älter aus, als er ist;
die Farbe ist gelb und abgestanden; er muß viel zu häufig und deßhalb immer
zu wenig Wasser lassen, hat wenig Naturwärme. Der erste Blick sagt, hier
liegt Marasmus vor. Was kann dieser Mann noch thun?

1) Jeden Tag den ganzen Körper waschen mit Wasser und einem Viertheil
Essig.

2) Jeden Tag ein kaltes Sitzbad, eine Minute lang.

3) Jeden dritten Tag einen Ober- und einen Unteraufschläger, jeden 3/4
Stunden lang, von ganz kaltem Wasser.

So 14 Tage lang. Dann:

1) In jeder Woche drei Halbbäder, 1/2 Minute lang.

2) Jede Woche zwei Rückengüsse und ein Sitzbad.

In vier Wochen war der ganze Organismus wie neu restauriert, die Farbe
frisch und gesund. Die Harnbeschwerden waren entfernt, der Appetit war gut,
und es war weiter nichts mehr nothwendig als in der Woche zwei Halbbäder.

Während der ganzen Kur hat der Kranke täglich eine Tasse Thee von Salbei,
Wermuth und Zinnkraut getrunken in drei Theilen, Wermuth zur Verbesserung
des Magens und Zinnkraut zur Reinigung von schlechten Stoffen im Innern.




Nervenleiden.


Ein junger Professor klagt über Hämorrhoiden, nervöse Aufregung im Kopf,
argen Fußschweiß, hat hochrothe Lippen und Ohren.

Hier ist der Oberkörper durch viele geistige Anstrengung sehr aufgeregt,
der untere Körper durch die sitzende Lebensweise erschlafft. Es muß also
der aufgeregte Oberkörper beruhigt, der erschlaffte Unterkörper dagegen
angeregt und belebt werden.

Darum: 1) Täglich zweimal Oberguß (zur Beruhigung des Oberkörpers) und
Schenkelguß (zur Belebung des Unterkörpers), drei Tage lang.

Ist so das Gleichgewicht zwischen Ober- und Unterkörper hergestellt, so
wird auf Kräftigung des _ganzen_ Körpers gewirkt durch

2) Oberguß, Rückenguß und Schenkelguß.

Nach 8 bis 10 Tagen wird diese Einwirkung auf den _ganzen_ Körper
potenziert durch

3) Halbbad und Rückenguß, acht Tage lang.

Nun wird wieder auf die einzelnen Theile eingewirkt zur weiteren Kräftigung
a) des Oberkörpers durch Oberguß, b) des Unterkörpers durch Knieguß und
Wassergehen, c) des Unterleibes durch Sitzbad; darum

4) Oberguß, Knieguß, Wassergehen;

5) Sitzbad.




Nierenleiden.


Ein Bürger erzählt: »Ich habe häufig Blut im Urin und meistens beim
Wassermachen wenn nicht große, so doch einige Schmerzen, in der
Nierengegend beständig Schmerzen, manchmal recht große. Von Zeit zu Zeit
ist mein Unterleib voll Krämpfe; der Stuhlgang ist meistens hart.«

Hier fehlt es sicher in den Nieren. Allem Anschein nach viel Verschleimung
und zeitweilig kleine Geschwüre in den Harnorganen, was ein Arzt auch
gesagt haben soll.

Folgende _Anwendungen_ haben das Übel innerhalb drei Wochen gehoben:

1) In der Woche dreimal einen kurzen Wickel, in Heublumenwasser getaucht,
warm 1 1/2 Stunden lang;

2) in der Woche zwei warme Sitzbäder, 12 Minuten lang, und ein kaltes, 1
Minute lang, aber nicht beide an _einem_ Tage;

3) täglich den ganzen Körper kalt waschen.

_Nach innen:_ Thee von Schafgarbe, Johanniskraut und Zinnkraut. Nach 14
Tagen war die Kur beendet, und später in der Woche zwei Halbbäder
kräftigten die ganze Natur.

Die _Heublumen_ lösen auf und leiten aus; Dasselbe thut das warme
_Sitzbad_. Das _kalte_ hindert zu große Verweichlichung. Schafgarben,
Zinnkraut und Johanniskraut wirken reinigend und stärkend, die _Halbbäder_
machen einen guten Schluß.




Rheumatische und verwandte Leiden.


Was kommt heutzutag häufiger vor als Rheumatismus? Vor 40 bis 50 Jahren
kamen selten solche Zustände vor, und heutzutage tausendfach in allen
Ständen; selbst die Landleute, die früher vor solchen Zuständen durch ihre
schweren Arbeiten, ihren Schweiß geschützt waren, sind jetzt zahllos damit
geplagt und oft zu ihrem Beruf ganz unfähig gemacht. Sicher haben diese
Übel ihre Hauptursache in der großen Verweichlichung, der man zum Opfer
gefallen ist. -- Hier heißt es: Was einem Herkules wohlthut, zerreißt einen
Schneider. Vor diesem fürchterlichen allgemeinen Übel schützt nur eine
vernünftige Abhärtung und eine vernünftige Kleidung des menschlichen
Körpers, damit der Körper nicht durch die Kleidung zu einer
Treibhauspflanze werde.

Ich hatte einst einen Blumenstock in meinem Zimmer. Als er in der schönsten
Blüthe und die Temperatur etwas kalt war, blieb zufällig das Fenster offen.
Am Morgen bemerkte ich bald, daß einige Blätter, die dem offenen Fenster am
nächsten waren, welke Flecken bekamen, die mit der Zeit etwas gebräunt
wurden, und das Blatt hatte dabei so gelitten, daß es krankhaft blieb. Ich
dachte, diese Blätter am kalten Fenster haben einen Rheumatismus bekommen,
der so tief in's Blatt eingedrungen und Zerstörungen angerichtet hat, daß
das Blatt krank bleibt. Gerade so geht es beim menschlichen Körper. Wenn an
irgend einer Stelle des Körpers eine kalte Luft durch die Poren eindringt,
wie wenn Wasser in ein Tuch eindringt, die Poren schließt und zusammenzieht
durch die Kälte, so kann keine Ausdünstung mehr heraus, und so tritt eine
größere oder kleinere Entzündung ein, die störend und zerstörend einwirkt.
Durch die Entzündung entstehen krankhafte Stoffe, die sich nach und nach
immer weiter ausdehnen und tiefer eindringen selbst bis zu den Knochen und
Gelenken, daher Gelenk-Rheumatismus.

Geheilt kann ein solcher Zustand nur werden, wenn der angerichtete Schaden
nach und nach beseitigt wird; und ist von außen der Schaden nach innen
gedrungen, so muß von außen nach innen auf die Ausleitung eingewirkt
werden. Man muß es machen, wie wenn ein Tropfen Tinte auf weiße Leinwand
kommt, nämlich auswaschen.

Der Rheumatismus kann eine solche Herrschaft über den Körper bekommen und
solche Zerstörungen anrichten, daß der Schaden nicht mehr ausgeheilt werden
kann. Daß man hier so giftige Sachen nimmt zum Einreiben, kann ich nicht
begreifen. Wenn schon die Luft schadhaft einwirkt, wie nachtheilig muß erst
ein Gift durch die Poren wirken!


1.

So kommt zu mir ein junger Bursche, 24 Jahre alt, und klagt, er könne sein
Brod nicht mehr verdienen, er habe Gelenkrheumatismus bald im einen Fuß,
bald im andern, bald in diesem, bald in jenem Theil des Körpers; er müsse
oft Tage lang im Bett zubringen, es seien schon alle möglichen Mittel
angewendet worden, Salben, Gifte und Doppelgifte. Nichts habe das Übel
gehoben.

Für solche Zustände passen folgende _Anwendungen_:

In der Woche 1) zweimal den spanischen Mantel;

2) zweimal in der Nacht ganz waschen und

3) zweimal ein Halbbad.

So drei Wochen lang. Nach dieser Zeit war aller Rheumatismus verschwunden,
und es fehlte nur noch eine vollständige Erholung und weitere Abhärtung,
wozu ausreichte in der Woche zweimal ein Halbbad.

Die _Wirkung_ der Anwendungen: Der _spanische Mantel_ löst und leitet aus
alle zerstörbaren zurückgebliebenen krankhaften Stoffe, reinigt somit die
Natur. Die Waschungen und Halbbäder kräftigen die Natur, daß sie
widerstandsfähiger wird, und kräftigen alle geschwächten,
heruntergekommenen Theile. Der _spanische Mantel_ wird hier deßhalb
angewendet, weil der Körper kräftige Muskulatur hat.


2.

Ein Schlosser leidet seit Jahren an Gelenkrheumatismus; er hatte schon viel
gebraucht, aber keine Hilfe gefunden, lag oft mehrere Wochen im Bett, litt
unsägliche Schmerzen und hatte häufig betäubende Mittel zur Stillung dieser
Schmerzen genommen. Das Aussehen war fast todtenblaß, die Züge ganz
eingefallen -- ein wahrer Leidensmann!

Die ersten Anwendungen waren _Oberguß_ und _Schenkelguß_. Auf diese
schwollen beide Füße, besonders an den Knieen, so stark an, daß er die
fürchterlichsten Schmerzen bekam. Er wurde eingewickelt von unter den Armen
ganz hinunter in angeschwellte _Heublumen_, zwei Stunden lang. Noch am
selben Tag bekam er _Schenkelguß_. In wenigen Stunden war der Schmerz fast
ganz beseitigt. Auf wiederholte _Obergüsse_ waren Arme und Schultern
ebenfalls angeschwollen, und auch hier wurde warmer Heublumenwickel
vorgenommen. So wurde vier Tage fortgemacht, täglich Wickel und täglich
Ober- und Schenkelguß. Die Anschwellungen hörten auf, die Schmerzen
verschwanden, als ob nie solche dagewesen wären. Nachher bekam er 14 Tage
hindurch täglich _Oberguß und Schenkelguß_ und in der zweiten Hälfte des
Tages ein _Halbbad_. Er fühlte sich so gesund und kräftig und wunderte sich
nur, wie diese einfachen Mittel und wohlfeilen Medicamente eine solche
Wirkung hervorbringen konnten.

Die _Heublumen_ lösten die Krankheitsstoffe auf und sogen sie aus. Die
_Güsse_ und das _Halbbad_ kräftigten, bewirkten einen gleichen Blutlauf,
gleichmäßige Naturwärme, und so kam die ganze Maschine wieder in den
rechten Gang, und der gute Appetit und Schlaf ist der klarste Beweis seiner
Gesundheit. Für weiter brauchte der nun Geheilte jede Woche zwei bis drei
Halbbäder.


3.

Ein Landmann mit 50 Jahren hat schreckliche Schmerzen in den Kniegelenken,
Hüften und Knöcheln, ist vollständig arbeitsunfähig und muß die meiste Zeit
im Bett zubringen; er leidet an diesem Übel mehr als zwei Jahre, hat viel
gebraucht, und doch geht es stets schlimmer statt besser. Die Schmerzen
rauben Appetit und Schlaf.

Hier hat der Rheumatismus harte Geschwülste gebildet, die aufgelöst,
ausgeleitet werden müssen, und erst dann kann Gesundheit und Kraft wieder
einkehren.

1) Acht Tage hindurch bekam der Kranke täglich einen _Wickel_, von unter
den Armen ganz hinunter, von Heublumenabsud;

2) jeden Tag zweimal eine Ganzwaschung mit Wasser und Essig ohne
Abtrocknung;

3) _Nach innen_ täglich dreimal drei Löffel voll Wermuththee.

Wie die _Wickel_ alle krankhaften Stoffe auflösten, so brachten die
Waschungen eine Steigerung der Wärme, Kräftigung und gleichmäßige
Transspiration im Körper.

In 14 Tagen konnte der Hausvater wieder an sein Geschäft.


4.

Eine Hausfrau hatte mehrere Monate hindurch Rheumatismus auf den Schultern,
in den Armen und auch häufig in der Brust; wie sie sagte, hatte sie viel
eingerieben und eingeschmiert, Heilung aber nicht gefunden. Wenn die
Witterung schlecht war, mußte sie oft einige Tage das Bett hüten. Es wurde
ihr befohlen, Wollhemden zu tragen. Sie erklärte, seit dieser Zeit sei der
Schmerz noch ausgedehnter.

Wie ist diesem Übel abzuhelfen? Wie können diese rheumatischen Stoffe am
leichtesten ausgeleitet und die ganze Natur wieder hergestellt werden?

1) In der Woche dreimal ein Hemd anziehen, in Heublumenwasser getaucht.
Dieß wird alles Schadhafte auflösen und ausleiten. Durch diese Anwendung
allein würden die leidenden Stellen und der Körper noch weichlicher werden;
deßhalb ist nothwendig,

2) daß jeden Tag ein Oberguß und Knieguß vorgenommen werde, und weil nach
12 Tagen das Übel beseitigt war, so wurden zur allgemeinen Kräftigung des
Körpers, und um denselben widerstandsfähiger zu machen, in der Woche drei
und später zwei, endlich ein Halbbad genommen.


5.

Ein Lehrer wurde auf ein halbes Jahr pensionirt, weil er berufsunfähig
geworden war durch Rheumatismus. Er hatte ein etwas feuchtes Schlafzimmer,
wo ein Theil der Mauer mehr schwarz als weiß ist; er war auch ängstlich,
fleißig zu lüften, und so zog er sich einen recht peinlichen Zustand zu.
Früher war er angeblich immer gesund gewesen. Es wird wohl kaum etwas diese
Krankheit leichter und nachhaltiger verursachen, als eine feuchte Wohnung.

Das Allererste zur Heilung ist eine trockene Wohnung; 2) eine allgemeine
Einwirkung und 3) eine Verbesserung des Blutes.

Folgende _Anwendungen_ wurden gemacht:

1) In der Woche zwei- bis dreimal der spanische Mantel, der auflöst, auch
alles Schadhafte ausleitet;

2) Halbbäder, welche die Natur abhärten und kräftigen;

3) _nach innen_ eine kräftige Kost und täglich eine Tasse Thee von Wermuth,
Salbei und Wachholderbeeren in drei Portionen.

Nach drei Wochen war das Übel beseitigt, und der Kranke hat zur weitern
Kräftigung in der Woche zwei bis drei Halbbäder genommen und statt des
Thee's die Wachholderbeerkur gebraucht.


6.

Eine Frau hatte einen geschwollenen Fuß von oben bis an das Knie, und 1 1/2
Jahre hindurch fast verzweiflungsvolle Schmerzen, hatte viel gebraucht und
schon mehrere Bäder besucht. Doch der Zustand verschlimmerte sich, so daß
sie an der Krücke gehen mußte. Dieser Fuß wurde nicht bloß für rheumatisch,
sondern auch für gichtleidend erklärt. Sie fühlte auch bereits im andern
Fuß Schmerzen; wie sie sagte, habe es mit dem kranken Fuße gerade so
begonnen.

Geheilt kann dieser Fuß werden durch Auflösung und Ausleitung dessen, was
sich in demselben Krankhaftes gesammelt hat.

1) In der Woche, 1 1/2 Stunden lang, zwei Heublumenwickel, die auflösend
nicht bloß auf den Fuß, sondern auf den ganzen Unterleib wirken;

2) jeden Tag soll der Fuß eingewickelt werden, und zwar wieder mit
angeschwellten Heublumen, die auf den bloßen Fuß gebunden werden sollen,
vier Stunden lang; aber nach zwei Stunden müssen die Heublumen erneuert
oder in Heublumenwasser getaucht werden.

Vom dritten Tage an bekam die Kranke

3) täglich einen Oberguß und Schenkelguß;

4) der stark leidende Fuß wurde täglich zweimal übergossen. -- So 14 Tage
lang. Dann

5) wurde den einen Tag ein Halbbad, den andern ein Rückenguß vorgenommen.
In der vierten Woche endete die Kur. Die _Wickel_ lösten auf, die
_Gießungen und Bäder_ härteten ab und stärkten, und so haben Heublumen und
Wasser diese Unglückliche gerettet.


7.

Eine Frau, circa 40 Jahre alt, klagt über große Schmerzen im Genick, die
sich oft über den halben Kopf ausdehnten, auch über die Schultern. Der
Nacken sei oft ganz steif, so daß sie den Kopf nicht nach rechts und links
drehen könne; es sei so ziemlich wie ein Starrkrampf; sie habe viel
angewendet, aber ohne Erfolg.

Hier muß diese Steifheit und Anschwellung gerade so behandelt werden, wie
eine Geschwulst von Gelenkrheumatismus.

Deßhalb werden 1) täglich zwei bis vier, oder auch sechs Stunden Heublumen
übergeschlagen, aber je nach zwei Stunden die Heublumen wieder in warmes
Heublumenwasser getaucht, oder frische genommen. -- Ferner

2) müssen täglich ein oder zwei Obergüsse von kaltem Wasser angewendet
werden. Es ist aber auch nothwendig,

3) daß täglich entweder eine Ganzwaschung oder ein Halbbad, eine Minute
lang, genommen werde.

Nach 14 Tagen war das Übel beseitigt. Die _Heublumen_ machten die Steifheit
weich und leiteten die Krankheitsstoffe aus. Die _Gießungen_ stärkten und
härteten ab. Die _Waschungen oder Halbbäder_ regelten den Blutlauf und
bewirkten gleichmäßige Naturwärme.


8.

Ein junger Bursche, 19 Jahre alt, hatte den Kopf ganz auf die Seite
verdreht, weil auf einer Seite der Hals stark angeschwollen und ganz steif
war. Er konnte sich nicht aufwärts, nicht rechts und links wenden. Diese
rheumatische Geschwulst war ziemlich groß und drang nach innen, so daß er
nur mit Mühe ganz weiche Kost hinunterschlucken konnte. Selbst das Sprechen
ging hart und that ihm weh.

Weil hier die Geschwulst nach innen und außen sich ausgebildet, so ist am
besten:

1) der Junge nimmt einen Kopfdampf von Heublumen, athmet den Dampf
sorgfältig ein, aber nicht gar zu heiß. Nach 18 bis 20 Minuten endet der
Dampf, und der ganze Nacken wird fest übergossen mit ein oder zwei Kannen
kalten Wassers;

2) jeden Tag soll der Hals 4 bis 6 Stunden umwickelt werden, das Tuch in
Heublumenwasser getaucht, nach je zwei Stunden frisch eingetaucht, aber ja
nicht zu heiß;

3) zudem soll täglich noch ein Oberguß genommen werden.


9.

Eine Hausfrau, 42 Jahre alt, erzählt: »Seit zwei Jahren bin ich so von
Katarrh und Rheumatismus geplagt, daß ich keinen Tag im Jahre weiß, an dem
es mir behaglich war. Wenn ich schon glaube, mein Katarrh löse sich, komme
aber nur in die Nähe des Fensters, so habe ich schon wieder einen Katarrh;
und wenn ich die Wohnstube verlasse und im Hause herumgehe, so muß ich bald
wieder einen Ruheplatz suchen vor lauter Schmerzen, bald in den Schenkeln,
bald auf den Schultern; kurz überallhin wandert der Rheumatismus. Tag und
Nacht habe ich keine Ruhe vor Schmerzen. Ich bin um und um zwei- und
dreifach mit Wolle gekleidet; der Arzt hat es so befohlen. Seit dieser Zeit
ist mein Rheumatismus über den ganzen Körper gekommen, früher war er bloß
auf den Schultern.« Das Weib sah wirklich wie ein Marterbild aus, sie
weinte und jammerte.

Was ist hier zu thun? Hier gibt es wenig zum Auflösen und Ausleiten; das
arme Geschöpf ist ganz ausgemergelt; mithin ist Abhärtung und Kräftigung
einzuleiten zu einer geregelten Transspiration, die ganz unterbrochen ist;
somit

1) allererst den Körper in gleiche Wärme und Transspiration bringen _durch
Waschungen_ und zwar am besten vom Bett aus und gleich wieder in's Bett. --
So drei Tage hindurch. Dann

2) jeden Morgen einen _Knieguß_, am Nachmittag einen schwachen _Oberguß_
und in der Nacht ein _Sitzbad_, eine halbe Minute lang.

So 10 bis 12 Tage lang. Nach je drei bis vier Tagen eines von diesen vielen
wollenen Kleidungsstücken ablegen. Nach einigen Tagen kann

3) der _Schenkelguß_ jeden Morgen, am Nachmittag der _Oberguß_ mit drei bis
vier Kannen gegeben werden; das Wollhemd wurde entfernt und dafür ein
Linnenhemd angezogen.

Die weiteren _Anwendungen_ waren ein Halbbad und Oberguß in der Woche zwei-
bis dreimal, und wie die ganz normale Kleidung am Körper angewöhnt wurde,
bekam die nun Genesene in der Woche drei Halbbäder. Es gingen acht Wochen
vorbei, bis die Kranke wieder gesund und berufsfähig war.


10.

Ein Herr von Stand berichtet: »Entweder muß ich meinen Beruf aufgeben oder
anders werden. Ich trage ein Jägerhemd und Jägerunterhosen erster Qualität,
eine Leibbinde, auf dem untern Kreuze zwei Katzenbälge und über dieser
Kleidung nochmal eine dicke feste Wollkleidung, kann gar nicht mehr in der
freien Luft mich aufhalten, und wenn ich nur von einem Zimmer in's andere
gehe, erneuern sich meine Schmerzen. Sonst war ich immer gesund und
kräftig, wie ich auch gut gebaut bin. Mein Elend hat begonnen mit einem
hartnäckigen Katarrh, dem sich nach und nach Rheumatismus allseitig
angeschlossen.«

Das Aussehen war nicht übel und machte den Eindruck, daß hier noch eine
ordentliche Naturkraft vorhanden sei. Nur die Verweichlichung ist hier zur
Herrschaft gekommen.

Ganz entschlossen war der gute Herr, sich diese lästigen Gäste austreiben
zu lassen, und ging deßhalb mit Freude an die Obergüsse, Schenkelgüsse,
Wassergehen, Halbbäder, und den Schluß machten einige Vollbäder. In fünf
Wochen ging dieser Herr mit Freude an seine bereits verlassene
Berufsthätigkeit, wo er rüstig arbeitet und seinem Schöpfer Lob für das
Wasser spendet.


11.

Eine Frau hatte zwei Jahre Ischias und mehr als ein Jahr ziemlich stark
geschwollene Füße; der Appetit war sehr gut, das Aussehen ganz frisch, auch
der Schlaf war gut, wenn nicht durch Ischias gehindert.

Weil hier Geschwülste vorhanden sind und ziemliche Corpulenz, ist
Ausleitung und Abhärtung angezeigt.

1) In der Woche drei Fußdämpfe, 18-20 Minuten lang, und gleich darauf einen
schwachen und nach und nach einen stärkeren Schenkelguß.

2) In der Woche zwei Kopfdämpfe mit folgendem Oberguß.

3) 14 Tage später Halbbäder im Wechsel mit Oberguß und Schenkelguß. So 14
Tage lang.

Als weitere Anwendungen, um den Körper in volle Kraft und Gesundheit zu
bringen, in der Woche 2-3 Halbbäder. In sechs Wochen war dieser Kranke
gesund.


12.

Ein Knabe, 12 Jahre alt, hatte Ischias und immer etwas Schmerzen,
zeitweilig recht starke, die Füße zu Zeiten angelaufen; er bekam das Übel
durch Vernässung und Erkältung. -- Dieser Knabe wurde den ersten Tag in ein
Tuch gewickelt, das in warmes Haferstrohwasser getaucht war; den zweiten
Tag bekam er ein Halbbad, eine halbe Minute lang. So 12 Tage lang, und der
Kranke war gesund.


13.

Ein Mann, ungefähr 36 Jahre alt, klagt über folgende Leiden: »Meine Arme
und Füße sind voll Rheumatismus; ich kann oft gar nicht gehen. Manchmal muß
ich Tage lang im Bett liegen. Ich habe meistens schweren Athem, oft große
Athemnoth, fast zum Ersticken; manchmal habe ich auch so starke
Kongestionen, daß ich schon oft dachte, mich treffe der Schlag. Ich lebe
sehr einfach und trinke wenig. Mein Beruf bindet mich an mein Stehpult.«

Dieser Kranke hat in Folge von Mangel an Bewegung Blutstauungen bekommen.

_Anwendungen:_ 1) Jeden Morgen einen Schenkelguß und zwei Stunden später
einen Oberguß. 2) Jeden Nachmittag einen Rückenguß, jeden Abend im Wasser
gehen. In 14 Tagen war der Kranke vollständig hergestellt.

Du wirst, lieber Leser, fragen: »Wie haben hier diese Anwendungen
gewirkt?« Die Obergüsse brachten das Blut in starke Bewegung, und dasselbe
vertheilte sich wiederum in die Adern. Gerade so leiteten die Schenkelgüsse
das Blut abwärts. Die Anstauungen wurden dadurch aufgehoben. Was der
Wasserstrom für die Mühle ist, das war der Rückenguß für den ganzen Rücken.
Dieser Kranke wurde schon in so kurzer Zeit gesund, weil er gute Organe
hatte und nur durch sein ruhiges Berufsleben sich solche Übel zugezogen
hatte. Wäre dieser Kranke schwächlich gewesen, so hätten auch die
Anwendungen schwächer vorgenommen werden müssen.


14.

Bei einem andern Leidenden lautete der Krankheitsbericht folgendermaßen:
»Ein halbes Jahr leide ich an Gelenkrheumatismus, und weil ich nie
besonders kräftig war, bin ich sehr heruntergekommen. Ich habe große
Schmerzen in den Füßen, die oft bis in die Oberschenkel dringen, manchmal
auch bis herauf in die rechte und linke Seite, zuweilen selbst in die
Schultern. Wenn die Schmerzen arg sind, kann ich nichts mehr essen. Ich
habe schon viel eingenommen, habe auch mehrere Ärzte gehabt und mehrere
Salben zum Einreiben gebraucht. Auch mit Kampherspiritus und
Franzbranntwein habe ich mich eingerieben. Bei Allem, was ich versuchte,
habe ich das Geld umsonst ausgegeben; mir blieb das alte Übel.«

Dieser Kranke hat sich sein Leiden durch Erkältung zugezogen, und weil er
schwächlich gebaut ist, hat seine Kraft früher nachgelassen.

_Anwendungen:_ 1) Zweimal in der Woche einen Wickel, unter den Armen
anfangend bis ganz hinunter, 1 1/2 Stunden lang. Das Tuch ist in Wasser zu
tauchen, in welchem Heublumen gesotten wurden; 2) viermal in der Woche
einen Oberguß und Knieguß.

In dieser Weise ist 14 Tage fortzufahren.

Dann jeden Tag ein Halbbad und jeden zweiten Tag einen Oberguß. So wieder
14 Tage lang.

_Wirkung:_ Die warmen Wickel unterstützten die schwache Naturwärme und
leiteten alle schlechten Stoffe aus durch Auflösen und Ausziehen. Die Ober-
und Kniegüsse stärkten die Natur, vermehrten die Naturwärme und regelten
den Blutlauf. Angerathen wurde ferner die Wachholderbeerkur; diese wirkte
reinigend auf die Nieren, wie auch stärkend auf den Magen, und der
Wermuththee, den er täglich trank, unterstützte die Magensäfte. So war der
Kranke in vier Wochen gesund. Um möglichst kräftig zu werden, ist noch gut
für ihn, in der Woche ein oder zwei Halbbäder zu nehmen.


15.

Rheumatismus mit Gicht.

»So nannten es die Ärzte, die mich kurieren wollten. Ich leide an großer
Müdigkeit, besonders an den Füßen, die mir oft recht wehe thun; besonders
brennen mich die Fußsohlen, so daß ich oft nicht mehr zu gehen weiß. Mein
Gaumen ist so trocken, daß ich beständig Durst habe. Schlaf habe ich häufig
gar nicht. Ich bin oft recht mißmuthig und unfähig zum Arbeiten. Häufig
hatte ich früher Schweiß, jetzt nicht mehr. Alle diese Gebrechen machen
mich recht gemüthsleidend. Ich habe mehrere Bäder besucht, auch Arzneien
genommen, aber ohne wesentlichen Erfolg.«

Der Kranke bekam folgende Anwendungen:

1) In der Woche zweimal den spanischen Mantel, in Wasser getaucht, in
welchem Haferstroh gesotten wurde. Er verblieb darin 1 1/2 Stunden.
Derselbe wurde warm angelegt.

2) Den einen Tag einen Oberguß und Knieguß, den andern Tag ein Halbbad, den
dritten Tag einen Rückenguß.

So drei Wochen fort. Der Kranke bekam dann guten Schlaf, guten Appetit, ein
heiteres Gemüth und neue Lust zum Leben. Eingenommen hatte er täglich
zweimal, jedesmal 30 Tropfen Tinktur von Wachholderbeeren, Hagebutten und
Wermuth. Zweimal innerhalb vier Wochen eine Tasse Wühlhuber, in drei
Portionen über Tag zu nehmen.

_Wirkungen:_ Der spanische Mantel löste auf, die Gießungen stärkten und
schieden die Krankheitsstoffe aus, die Tropfen schafften im Innern Ordnung,
indem sie auf Nieren und Verdauung wirkten. Der Wühlhuber leitete verlegene
schlechte Stoffe aus.




Rückenmarkschwindsucht.


Eine Mannsperson von 32 Jahren kommt mit zwei Stöcken, weiß kaum zu gehen
und erzählt: »Ich habe seit vier Jahren viel zu leiden und kann nur mit
größter Noth an zwei Krücken mich eine kurze Strecke weiter bewegen. Drei
Ärzte erklärten einstimmig, ich habe Rückenmarkschwindsucht, mir sei nicht
mehr zu helfen. Ich habe vielerlei gebraucht, bin auch von den Ärzten in
mehrere Bäder geschickt worden. Wo ich aber hingekommen bin, wurde es
immer nur schlimmer statt besser. Wenn mir das Wasser, auf welches ich
allein noch mein Vertrauen setze, nicht hilft, dann kommt es mit mir zum
Sterben.«

Das Aussehen dieses Mannes war wie sein Gang; dieser war allerdings wie der
eines Rückenmarkschwindsüchtigen.

Der Kranke wurde folgendermaßen behandelt:

1) Zuerst bekam er täglich einen Oberguß und zweimal einen Schenkelguß,
täglich auch wurde ihm der Rücken mit halb Wasser und halb Essig gut
eingewaschen; so geschah es zehn Tage lang.

2) Dann wurden ihm täglich zwei Obergüsse gegeben, einmal mußte er im
Wasser gehen, einmal bekam er einen Schenkelguß. So wieder zehn Tage lang.

3) Täglich einen Rückenguß und ein Halbbad eine halbe Minute lang. So
wieder 10 Tage. -- Auf diese Anwendungen konnte der Kranke recht gut gehen.
Die Körperstellung wie der Gang waren in Ordnung. Schlaf und Appetit
stellten sich ein, und der Kranke bekam als weitere Anwendungen den einen
Tag Oberguß und Schenkelguß, den andern Tag ein Halbbad. Nach drei Wochen
wurden diese Anwendungen nur mehr halb so oft vorgenommen. Die vollständige
Gesundheit trat bald darauf ein.

Die Wirkung der einzelnen Anwendungen war wie folgt: 1) Die Obergüsse
kräftigten und erwärmten den obern Körper, besonders das Rückgrat; in
derselben Weise wirkten die Schenkelgüsse auf den Unterkörper. Die Wasser-
und Essigwaschungen bewirkten Wärme und Kräftigung des ganzen Rückens. 3)
Der Rückenguß wirkte stärkend auf das ganze Rückgrat. Die Halbbäder wirkten
auf den ganzen Körper gerade so, wie die einzelnen Anwendungen auf einzelne
Theile des Körpers gewirkt hatten.

So erlangte im Zeitraume von ungefähr 6-8 Wochen dieser Unglückliche seine
volle Gesundheit.




Schlaganfall.


1.

Ein Herr litt durch längere Zeit an zeitweiligem Schwindel, war 63 Jahre
alt, und wer ein Kenner der Krankheiten ist, konnte recht gut schließen,
ein Schlaganfall würde nicht zu ferne mehr sein. Eines Tages redete dieser
Herr etwas aufgeregt; sein Benehmen war etwas hastig, und während der
Arbeit fing er auf einmal an mit wechselnder Stimme unverständlich zu
sprechen, lief hin und her und brach endlich zusammen. Was ist in diesem
Falle schleunigst zu thun?

Ist rasch ganz warmes Wasser vorhanden, so sollen die Füße so schnell wie
möglich bis über die Waden in dieses Wasser gebracht werden. Es darf 37-44
Grad Celsius Wärme haben. Dieses warme Wasser vermehrt ganz außerordentlich
schnell die Naturwärme, das Blut wird rasch vom Kopf abwärts geleitet und
dadurch rasch dem wirklichen Schlag vorgebeugt.

In diesem Wasser kann der Kranke 12-14 Minuten bleiben. Im Bett wird er
sich bald wieder erholen. Sobald man aber merkt, daß die Füße kalt werden,
und der Blutandrang nach oben sich vermehrt, muß das Fußbad wiederholt
angewendet werden. -- Es können auch die Hände so schnell als möglich ins
warme Wasser gebracht und dadurch das Blut vom Gehirn abgeleitet werden.
Auch ein 8-10fach zusammengefaltetes Tuch, in heißes Wasser und Essig
getaucht und auf den Unterleib gelegt, leitet ganz rasch das Blut aus dem
Kopf und der Brust in den Unterleib.

Ist auf diese Weise einem wirklichen Schlaganfall vorgebeugt, so soll der
Kranke täglich 2-3mal im Bett mit Wasser abgewaschen werden. Durch diese
einfache Anwendung wird der normale Zustand wieder hergestellt, und um die
Natur zu kräftigen und in der gehörigen Thätigkeit zu erhalten, ist das
Beste, in der Woche 2-3 Halbbäder im frischen Wasser zu nehmen.


2.

Ein Hausvater hat Holz gesägt; da bricht er auf einmal zusammen, ein Fuß
und ein Arm sind ganz lahm, die Sprache ist verschwunden. Was ist eilig zu
thun?

Ungesäumt den Kranken in's Bett legen, den Rücken kräftig reiben, ebenso
die Füße, bis man warmes Wasser hat, und dann rasch ein Tuch auf den
Unterleib gelegt. Wenn aber nicht rasch warmes Wasser zu bekommen ist,
sollen Fußsohlen und Füße so kräftig wie möglich gebürstet werden, daß
durch die erhöhte Wärme das Blut abwärts geleitet wird. Auch der Rücken
kann gerieben und dadurch das Blut abwärts geleitet werden. Ist das volle
Bewußtsein wieder da, oder noch besser gesagt, ist die volle Naturwärme
wieder hergestellt, dann geht die Sache bald zum Bessern, und es kann dann
durch Waschungen das Blut wieder in den gehörigen Gang gebracht werden.
Auf diese Weise werden bald alle Folgen des Anfalls verschwunden sein.

Ein vom Schlag Berührter würde am schnellsten vor den schlimmsten Folgen
bewahrt werden, wenn ihm so rasch als möglich ein Oberguß gegeben würde und
2-3 Stunden später ein Knieguß. Das Blut wird durch erstere Anwendung
zurückgedrängt, durch die zweite nach unten geleitet.


3.

Johann, 49 Jahre alt, bekommt einen Schlaganfall; ein Arm, ein Fuß und die
ganze Seite sind ohne Empfindung und ohne Wärme; der Mund ist schief, die
Sprache kaum vernehmbar und stotternd. -- Nach vier Wochen begann er die
Wasserkur, weil ihm keine weitere Hülfe gebracht werden konnte.

1) Tag für Tag bekam dieser Kranke einen Oberguß, einen Knie- oder
Schenkelguß, wenn es auch noch so mühsam herging, diese anzuwenden.

2) Täglich einmal, und weil er kräftig war, auch zweimal Ganzwaschung mit
Wasser und Essig.

Nach wenigen Tagen bekam der Kranke Gefühl in dem lahmen Fuß und in der
Seite. Bald darauf traten in diesem gelähmten Fuße zeitweilig heftige
Schmerzen ein als Vorboten der Genesung.

Erst drei Wochen später bekam der lahme Arm Gefühl, und auch hier traten
bedeutende Schmerzen ein, die dem Kranken als Vorboten der Heilung sehr
willkommen waren.

So wurde vier Wochen fortgemacht; dann wurden Vollgüsse angewendet, täglich
1-2mal, die tägliche Waschung mit Wasser und Essig fortgesetzt. Von Tag zu
Tag verbesserte sich der ganze Zustand, die Sprache wurde deutlicher, und
in vier Wochen ging er mit Hilfe eines festen Stockes ganz glücklich, an
Geist und Körper gestärkt, seine Wege.

Nach sechs Wochen weiterer Anwendung waren alle Folgen des Schlaganfalls
beseitigt.

Die Waschungen bewirkten eine fortwährende Vermehrung der Naturwärme und
der Transspiration, und waren immer wieder Neubelebung des ganzen
Organismus. Die Gießungen wirkten belebend und stärkend auf den ganzen
Körper und beförderten einen kräftigen Umlauf des Blutes. Durch die starken
Gießungen wurde auch die ganze Maschine kräftig erschüttert und trat eine
allgemeine Thätigkeit im ganzen Organismus ein. Bemerkt sei noch, daß alle
diese Anwendungen in genannter Reihenfolge dem Kranken nie lästig waren,
sondern als eine große Wohlthat von ihm betrachtet wurden.


4.

Ein 74jähriger Hausvater bekommt gewaltigen Schwindel; das Reden will nicht
mehr recht auf einander gehen. So geht er einige Tage umher, und man
befürchtet einen Schlaganfall. Endlich legte er sich von der Arbeit in's
Bett, es ist ihm nicht mehr gut; er fängt an hart zu athmen, gibt keinen
Laut mehr von sich, und es war den Angehörigen klar, der alte Mann wird vom
Schlage getroffen. Der gute Rath, mit Wasser und Essig die Füße rasch und
kräftig zu waschen und zu reiben, dieselbe in eine Wolldecke einzuwinden
und dieß nach einer Stunde zu wiederholen, brachte diesen bejahrten Mann
wieder zum Bewußtsein. Auch die etwas stotternde Stimme besserte sich
wieder, und nach fünf Stunden fragte er, was mit ihm geschehen sei, da er
von allem nichts wisse.

Täglich 1-2mal mit Wasser und Essig gewaschen im Bett hat den Alten wieder
zur Arbeit fähig gemacht.




Scrophulöse Zustände.


1.

Eine Frau, fünfundvierzig Jahre alt, hatte oberhalb des Halsringes in Folge
einer Operation eine Wunde, mehr als einen Finger lang, die nicht zuheilte.
Eine zweite Wunde hatte sie am rechten Arme oberhalb des Ellbogens. Es
wurde auch an dieser Stelle ein Geschwür aufgeschnitten. Eine dritte offene
Wunde, die ebenfalls nicht heilen wollte, war am rechten Bein, oberhalb des
Knie's. Diese Kranke hatte wenig Appetit und, wie sie sagte, keinen guten
Magen. Sie sah recht eingefallen und gelb aus und war ohne alle
Lebensfrische. Der Gemüthszustand war sehr gedrückt, weil sie mehrere Ärzte
Jahre hindurch gehabt und von keinem Hilfe gefunden hatte; in Folge dessen
hatte sie ihre letzte Zuflucht zum Wasser genommen.

Hier war ganz klar, was fehlte. Drüsen wurden ausgeschnitten am Halse, und
die übrigen Öffnungen kamen ebenfalls von Drüsenanschwellungen her. Die
Frau war durch und durch scrophulös, obschon sie ziemlich groß und gut
gebaut war:

Die _Anwendungen_ waren folgende: 1) Jeden Tag einen Oberguß, einen
Schenkelguß und eine Ganzwaschung zur Nachtzeit, acht Tage lang. 2)
Oberguß, Rückenguß, Schenkelguß, in jeder Woche einen kurzen Wickel, so
vierzehn Tage lang. 3) Täglich zwei Obergüsse und zwei Halbbäder. -- Nach
innen wurden dreierlei Thee angewendet: a) +Foenum graecum+ mit etwas
Wermuth, b) Salbei, Johanniskraut und Schafgarbe, c) Huflattich,
Spitzwegerich und Tausendguldenkraut.

In vier Wochen war diese Person vollständig geheilt. Die Wunden eiterten
aus und heilten von selber zu. Auf die Wunden selbst kam nichts als etwas
Baumwolle. Die Kranke mußte viel Schleim ausspucken, und so gesundete die
Natur im Innern.

Die Kost war einfache Hausmannskost.

_Wirkungen:_

a) +Foenum graecum+ mit Wermuth wirkt auflösend und den Magen stärkend. --
b) Salbei verbessert die Säfte und wirkt reinigend; Johanniskraut wirkt
günstig auf Verbesserung des Blutes und Blutumlaufes; Schafgarbe wirkt auf
gute Säfte und lösend. c) Huflattich wirkt reinigend, aufsaugend;
Spitzwegerich ebenso; Tausendguldenkraut wirkt günstig auf die stete
Verdauung und Kräftigung des Magens.

Die Obergüsse stärkten den obern Körper und reinigten die einzelnen Theile
von allem ungesunden Stoff. Die Schenkelgüsse bewirkten in der untern
Körperhälfte, was die Güsse oben ausrichteten. Die Ganzwaschung zur
Nachtzeit bewirkte eine kräftige Ausdünstung und steigerte die Naturwärme.
Der kurze Wickel wirkte auflösend und aufsaugend. Der Rückenguß wirkte
stärkend auf die Wirbelsäule. Die Halbbäder machten den Schluß zur
allgemeinen Kräftigung und neuen Thätigkeit; so wurde die Person geheilt
und alle kranken Stoffe nach dem allgemeinen Grundsatze beseitigt: die
kranken Stoffe auflösen, ausleiten und die Natur stärken.


2.

Ein Knabe von 9 Jahren wurde hergebracht in folgendem Zustande: Das
erbarmungswürdige Kind hatte drei Löcher mit großer Beule im Fuß, zwei
Löcher im Ober- und Unterarm, aus denen viel Unrath geflossen war. Der Hals
war steif und etwas angelaufen. Das Aussehen war blaß und theilweise
glänzend wie Porzellan, Appetit zu mehr ungesunden als kräftigen Speisen.
Er konnte nur mit Noth kleine Strecken gehen und war von Kindheit an nie
recht gesund; aber je älter, um so armseliger wurde er. Seine Geschwister
waren gesund, und die Mutter behauptet, das Leiden habe begonnen nach der
Impfung.

Bei diesem Kinde wurde Folgendes angewendet:

1) In der Woche dreimal ein Hemd anziehen, in Wasser getaucht, in welchem
Haferstroh gesotten wurde, warm anzulegen, 1 1/2 bis 2 Stunden lang.

2) Jeden Tag eine Ganzwaschung mit kaltem Wasser und etwas Essig daran
gemischt, aber erst vier bis fünf Stunden nach der Anwendung unter 1).

3) Die Beulen mit Wunden wurden jeden Tag mit angeschwellten Heublumen
umwunden, zwei Stunden lang.

_Nährweise:_ Jeden Morgen bekam der kranke Knabe Malzkaffee mit Milch, in
welchem Fenchel gesotten wurde. Jeden Nachmittag mußte er eine altgebackene
Semmel essen, jeden Abend eine Kraftsuppe, den einen Tag mit Milch gekocht,
den andern Tag mit Fleischbrühe, am Mittag ganz gewöhnliche, recht
nahrhafte Hausmannskost. Derselbe durfte kein Bier, keinen Wein, auch nicht
Bohnenkaffee trinken. So wurde vier Wochen fortgemacht. Die Öffnungen waren
bis auf eine geheilt. So schwer es den Jungen ankam, sich mit dieser Kost
zu begnügen, so sah er doch gut genährt aus. Die Naturwärme hatte viel
zugenommen. Das Kind wurde auch heiter und kräftiger.

Weitere Anwendungen: Täglich ein Halbbad, eine halbe Minute lang, und
während desselben den obern Körper waschen. Jeden Tag wurde auch der Körper
mit Wasser und Essig gewaschen. Jeden Morgen bekam er kräftige Brodsuppe.
Am Abend Kraftsuppe mit einer einfachen nahrhaften Nebenspeise. Jeden Tag
mußte er auch sechs Wachholderbeeren essen. Diese Anwendungen wurden wieder
vier Wochen fortgesetzt. Der ganze Zustand hatte sich so wesentlich
gebessert, daß der Knabe täglich die Schule besuchen konnte, und wie der
Körper sich erholte, so gewannen auch die Geisteskräfte. Alle Geschwüre
waren geheilt. Weiter war nichts mehr nothwendig als bei gesunder,
einfacher, nahrhafter Kost zu bleiben und jeden Tag oder jeden zweiten Tag
ein Halbbad zu nehmen.

Der in der Natur angesammelte Krankheitsstoff bildete sich zu Geschwüren
und kam sicher vom schlechten Blute her, das auch nicht anders sein konnte,
weil der Knabe nur solche Speisen genoß, die nur wenig und schlechtes Blut
hervorbrachten. Der Knabe trank am liebsten Bier, auch Wein, nahm gerne
süße Speisen und natürlich Kaffee. Die umgetauschte Nahrung brachte anderes
und besseres Blut, mithin auch bessere Ernährung des ganzen Körpers. Die
Einwicklungen lösten alle Anstauungen und schieden die krankhaften Stoffe
aus, die Waschungen und Halbbäder kräftigten und erwärmten den Körper und
brachten ihn in größere Thätigkeit. Dieser Knabe ist ein Bild davon, was
verkehrte Ernährungsweise für traurige Folgen hat.




Steinleiden (Griesleiden).


1.

Ein Vater erzählt: »Mein Sohn hat große Schmerzen in der Blase; mehrere
Ärzte erklärten, der Knabe habe einen großen Stein in der Blase, der nur
durch eine schwierige und gefährliche Operation zu entfernen sei.« Dieser
Knabe bekam 1) täglich dreimal eine kleine Tasse Thee von Wachholderbeeren
und Zinnkraut; 2) täglich wurde auf die schmerzende Stelle ein vierfach
zusammengelegtes, in Zinnkrautabsud getauchtes Tuch warm aufgelegt und mit
einer Wolldecke umhüllt.

Auch das Zinnkraut selbst wurde täglich auf längere Zeit auf die
schmerzende Stelle gelegt. Nach 14 Tagen löste sich der Stein in Stücke
auf, und in kleinen Theilen ging er ab. Der Knabe wurde munter, fühlte
keine Schmerzen mehr und dankte Gott für die gewordene Hilfe.


2.

Ein Mann, 40 Jahre alt, erzählt: »Ich leide seit vielen Jahren an Gries und
Stein; ich habe bei Ärzten und Nichtärzten Hülfe gesucht, und wenn ich auch
Erleichterung fand, merkte ich immer, daß ich nicht geheilt war. Ich bin
oft unfähig zum Arbeiten. Jetzt habe ich es wie noch nie; ich möchte
aufschreien beim Urinieren, und es geht doch nicht recht.« Dieser Kranke
gebrauchte: 1) zehn Tage hindurch täglich ein warmes Bad mit 35-38 Grad
Celsius von Wasser, in welchem Haferstroh gesotten wurde, eine halbe Stunde
lang; am Schlusse des Bades wurde nur einen Augenblick ein Halbbad
genommen, und der obere Theil des Körpers gewaschen. 2) Täglich trank der
Kranke drei Tassen Thee von Wachholderbeeren, Hagebutten und Zinnkraut.
Schon am zweiten Tage kam viel Gries heraus. Jeden Tag vermehrte sich
Dieses, und in zehn Tagen waren alle Schmerzen beseitigt. Der Kranke
brauchte bloß noch jede Woche ein solches Bad zu nehmen und jeden zweiten
oder dritten Tag eine Tasse Thee zu trinken.




Typhus.


Der Typhus entsteht gern durch Erkältungen, ganz besonders aber, wenn die
Wohnungen keine gute Luft haben oder die Mauern des Hauses feucht sind und
die Wohnung nicht fleißig gelüftet wird, sodann auch, wenn die Mauern
schadhafte Stellen haben, wo durch Feuchtigkeit sich Mörtel ablöst, und die
Luft so schlecht ist, daß durch das Einathmen das Blut verdorben wird, so
daß Entzündungen entstehen und sich Geschwüre bilden. Besonders nachtheilig
ist es, wenn in den Häusern ein feuchter Untergrund ist oder Gruben in oder
am Hause sind, die schlechte Ausdünstungen haben, welche die Luft
verpesten, ebenso wenn das Trinkwasser schlecht und verdorben ist. -- Wie
die Mediziner kurieren, darnach habe ich mich wenig erkundigt. Daß Typhus
mit _Wasser_ zu heilen ist, davon bin ich vollständig überzeugt. Ich habe
von Städten gehört, wo man den Typhus durch Bäder kuriert. Mir haben selbst
vom Typhus Geheilte erzählt, daß sie in einem Tage wiederholt 5-10-15
Minuten in ein kaltes Vollbad mußten. Ich habe die Überzeugung, daß gerade
der Typhus recht leicht und einfach zu heilen ist und leichter und bequemer
als auf diese Weise; denn einen Schwerkranken täglich 3-6mal so lange ins
Wasser thun ist hart und macht die Krankenpflege recht beschwerlich.


1.

Ein Typhuskranker, der schon zwölf Tage am Typhus darniederlag, und dessen
Zustand recht bedenklich geworden war, wurde:

1) zweimal des Tages im Bett gewaschen, was eine schwächliche
Krankenpflegerin leicht besorgen konnte;

2) wurde ein grobes sechsfaches Tuch ins kälteste Wasser getaucht, auf
Brust und Unterleib gelegt, und dieses so oft gewechselt, als die Hitze
einen höhern Grad erreichte. Gemessen wurde die Wärme nicht; bloß wenn der
Kranke sich recht bange fühlte und das Aussehen große Hitze verrieth, wurde
das Tuch weggenommen, wieder ins kälteste Wasser eingetaucht und auf's Neue
aufgelegt. So konnte diese Wiederholung in einem Tage sechsmal und öfter
vorgenommen werden müssen. War die Hitze nicht mehr groß, so wurde mit den
Überschlägen ausgesetzt. Bei diesem Typhuskranken, der so große Hitze
hatte, daß der Gaumen ganz ausgetrocknet, die Zunge voller Blasen und so
steif war, daß er nicht reden konnte, wurde in kurzen Fristen 1-2 Löffel
voll Absud von +foenum graecum+ gegeben, welches die Hitze nahm und die
wunde Zunge und den Hals heilte. In zehn Tagen war der Kranke vollständig
von allem Fieber frei, und die Erholung stellte sich rasch ein.

Bemerkt sei noch, daß dieser Kranke jeden Tag zweimal einen Eßlöffel voll
Salatöl eingenommen hat, um die innere Hitze zu dämmen. Ungewöhnlich rasch
hat er sich erholt, ohne daß ein Nachtheil zurückgeblieben wäre. Man könnte
auch den Typhuskranken bloß durch Waschungen kurieren, wenn der Kranke so
oft gewaschen wird, als es ihm recht bange wird durch die steigende Hitze.
Das bezeichnete Beispiel gibt uns zugleich Anleitung, wie leicht man dieser
Krankheit vorbeugen könne, wenn die ersten Anfänge von Typhus sich zeigen.

Die Waschungen leiteten durch die Poren das Krankhafte am ganzen Körper
aus. Die Überschläge leiteten die Hitze ab, und so wurde der kranke Stoff
sobald wie möglich beseitigt. Noch rascher wird die Heilung vor sich gehen,
wenn der Kranke, statt einer Auflage auf den Leib, jeden Tag zweimal auf
ein dick zusammengelegtes Tuch, ins kälteste Wasser getaucht, liegt, aber
nie länger als höchstens eine Stunde lang.

Wo es durchführbar ist, sind _kurze_, nur 1/2-1 Minute währende kalte Bäder
bei Typhus zu gebrauchen.


2.

Ein 29jähriger Mann erzählt: »Ich hatte den Typhus. Man hielt mich für
verloren. Als ich mich geheilt glaubte, bekam ich schweres Nierenleiden,
wie die Ärzte sagten. In der Nierengegend habe ich Schmerzen, auch
Blasenleiden; der Arzt nennt es chronischen Blasenkatarrh. Ich bin deßhalb
nie ohne Schmerzen; manchmal ist es nicht zum Aushalten. So leide ich seit
zwei Jahren ohne Hilfe. Appetit ganz schlecht; Schlaf wäre da, wenn die
Schmerzen mich nicht wecken würden.«

Hier heißt es: 1) Suche die von einer schweren Krankheit zurückgebliebenen
Reste aufzulösen und auszuleiten. 2) Stärke die geschwächten Theile des
Körpers und bringe den ganzen Körper zu größerer Kraft und Thätigkeit.

Diese Aufgaben lösen folgende _Anwendungen_:

1) In der ersten Woche drei kurze Wickel, das Tuch in Wasser getaucht, in
welchem Haferstroh gesotten wurde. Wie Haferstrohwasser selbst die
Giftknoten auflöst, so löst es durch den Wickel auch die zurückgebliebenen
kranken Stoffe auf.

2) Täglich einen Oberguß, um den oberen Körper zu kräftigen, damit auch die
inneren Theile des Oberkörpers in einen bessern Zustand kommen.

3) Jeden Tag eine Woche hindurch einen Schenkelguß zur Kräftigung und
Anregung, um die kranken Stoffe abzuleiten.

Diese Anwendungen wirkten sehr günstig, Tag für Tag wurde das Aussehen
besser. Zeitweilig kamen die Schmerzen ziemlich stark wieder, aber ohne
lange Dauer.

Nach ca. zehn Tagen kamen:

4) In der Woche vier Halbbäder, und einmal noch ein kurzer Wickel. Die
Halbbäder bewirkten allgemeine Kräftigung, und der kurze Wickel war thätig,
die kranken Stoffe vollends aufzulösen und auszuleiten.

5) Ein Oberguß wurde nur mehr jeden zweiten Tag genommen und reichte aus
für den Oberkörper.

So war der Kranke in 3-4 Wochen vollständig hergestellt. Zur weiteren
Ausheilung reichten aus in der Woche 2-3 Halbbäder.




Unterleibsleiden (Entzündung, Krämpfe, Schwäche &c. &c.).


1.

Ein Mann bringt vor: »Ich habe zweimal innerhalb zwei Jahren
Unterleibsentzündung gehabt, und seit dieser Zeit bin ich zu meinem Berufe
nahezu unfähig; ich habe fast immer Unterleibsschmerzen, Verstopfung,
Appetitlosigkeit. Wenn ich glaube, ich hätte zu etwas Lust, so wird es mir
bald wieder zum Ekel. Der Schlaf ist unruhig, so daß ich in der Frühe müder
bin als am Abend; fast beständig herrscht Hitze im Magen.«

Hier hat diese Entzündung eine große Schwäche zurückgelassen; die
entzündeten Theile sind noch nicht vollständig gereinigt und gekräftigt.
Folgende _Anwendungen_ werden den Körper in Ordnung bringen:

1) Täglich angeschwellte Heublumen warm in einem Tuch auf den Unterleib
binden, 1 1/2 Stunden lang.

2) Jede Nacht vom Bett aus den ganzen Körper waschen mit kaltem Wasser und
Essig, nicht abtrocknen und gleich wieder in's Bett.

3) Täglich eine Tasse Thee trinken von Zinnkraut, Wachholderbeeren und
etwas Wermuth.

So acht Tage lang. Darauf:

1) Den einen Tag ein Sitzbad, den andern ein Halbbad, eine halbe Minute
lang.

2) Jeden zweiten Tag einen Oberguß und Knieguß; den Thee fortsetzen.

So 14 Tage lang. Als Nachkur reichten aus in der Woche 2-4 Halbbäder. Nach
vier Wochen war der ganze Körper in der Ordnung, guter Appetit und Schlaf
und gute Verdauung vorhanden.

Die aufgebundenen _Heublumen_ leiteten aus und stärkten den Unterleib. Die
_Sitzbäder_ wirkten stärkend auf den Unterleib, die _Halbbäder_ auf den
ganzen Leib. Die _Ganzwaschungen_ öffneten die Poren und stärkten den
ganzen Organismus. _Zinnkraut_ wirkte reinigend, _Wachholderbeeren_ auf
Urinausscheidung, _Wermuth_ wirkte günstig auf den Magen.


2.

Ein Bauernknecht klagt: »Ich habe mich beim Fuhrwerk so stark erkältet,
daß, wie ich ins Bett kam, Schüttelfrost sich einstellte. Ich habe nicht
bloß große Schmerzen im Unterleib, ich kann auch kein Wasser lassen. Vor
lauter Schmerzen kann ich mich nicht ruhig im Bett halten.«

Hier ist nach Erkältung eine Entzündung im Anzuge. Den Beweis gibt der
Wechsel zwischen Frost und Hitze.

Für diesen Fall folgende _Anwendungen_:

1) Angeschwellte Heublumen warm, wie es der Kranke ertragen kann, auf den
Unterleib binden, ordentlich zudecken, 1 1/2 Stunden lang.

So den Tag zweimal. Nebenbei soll

2) Der Körper zweimal des Tages gewaschen werden mit Wasser und etwas
Essig. Statt zweimaliger Ganzwaschung könnte auch der spanische Mantel
einmal angezogen werden.

Die Entzündung ist entstanden durch die Herrschaft, welche die Kälte
gewonnen hat, die Naturwärme ist erlegen; deßhalb muß die Naturwärme durch
künstliche Wärme unterstützt werden. Diese wird erreicht durch die warme
Auflage. Das _Waschen_ oder der _spanische Mantel_ leitet nach außen, hebt
die Fieberhitze und gleicht die Kälte mit der Wärme im ganzen Körper aus.
Unterstützt werden die Anwendungen, wenn der Kranke jede Stunde, bis die
Entzündung gehoben ist, _zwei Löffel voll Thee_ von Zinnkraut trinkt zum
Harnausscheiden und gegen innere Hitze. Bei Entzündung würde günstig
wirken: zweimal im Tag ein Löffel voll Salat- oder Provenceröl. Auf diese
Weise war innerhalb drei Tagen das Übel beseitigt.


3.

Ein Mädchen, 24 Jahre alt, leidet Monate hindurch an Unterleibs- und
Blasenkrämpfen und mitunter an Schmerzen, daß sie laut schreit. Das Wasser
wurde schon oft auf künstliche Weise abgeleitet; der Körper ist oft stark
aufgetrieben; häufig bestehen Schmerzen in den Nieren. Ein Arzt habe
gesagt, ihr ganzer Unterleib sei zerrüttet.

Was hilft hier? Hier muß alle verlegene Waare aufgelöst, ausgesaugt und
ausgeleitet werden, was am besten geschieht, wenn von unter den Armen bis
an die Knie ein Wickel angelegt wird, in Heublumenwasser getaucht, warm;
aber auch die Heublumen sollen auf den bloßen Leib, besonders auf die
schmerzhaften Stellen kommen, so daß der ganze Unterleib in Heublumen
gewickelt ist, 1 1/2 bis 2 Stunden, er muß aber ganz gut eingewickelt sein.
Dieser Wickel kann drei Tage nach einander genommen werden, dann jeden
dritten oder vierten Tag.

Nebenbei muß aber die Natur gestärkt werden durch eine tägliche Waschung
mit Wasser, vermischt mit Essig, und täglich einem Halbbad, eine halbe
Minute lang.

_Nach innen_ soll Thee von +foenum graecum+ und Fenchel angewendet werden,
jeden Tag eine Tasse in drei Portionen. -- Hatten die _Wickel_ die Aufgabe,
aufzulösen und auszuleiten, so mußten die _kalten Waschungen_ bewirken, daß
der Körper nicht zu sehr verweichlicht wurde, und daß er in gleichmäßige
Ausdünstung kam. Der _Thee_ bewirkte Auflösung und Ausleitung im Innern,
der _Fenchel_ besonders Verbesserung des Magens.

Nach 14 Tagen war die Person ziemlich hergestellt, und folgende Anwendungen
mußten dem Körper Kraft und Ausdauer bringen und erhalten: 1) zwei Bäder in
der Woche, 2) jeden zweiten Tag ein Sitzbad und 3) täglich eine Tasse Thee
von Wermuth und Zinnkraut.


4.

Ein Mädchen, 28 Jahre alt, erzählt: »Ich bin seit einem halben Jahre krank.
Mein Zustand wird immer schlimmer. Ein Arzt, der mich untersuchte, hat
erklärt, ich habe mehrere Gewächse im Unterleib, die nur durch Operation
beseitigt werden können. Davor habe ich so Angst, daß ich mich nicht dazu
entschließen kann, und möchte mit Wasserkur Heilung versuchen.«

Ich gab der Kranken folgenden Rath:

1) In jeder Woche viermal einen kurzen Wickel, in Wasser getaucht, in
welchem Heublumen gesotten wurden.

2) Jeden Tag einen Oberguß und Schenkelguß.

3) Jeden dritten Tag ein Halbbad.

4) Täglich eine Tasse Thee von Johanniskraut, Fenchel und Schafgarbe.

So wurde 14 Tage fortgemacht, und die Wirkung war folgende: Durch Urin ging
eine Masse Verschleimung ab. Zweimal bekam sie heftige Durchfälle. Der
ganze Unterleib nahm wieder seinen normalen Zustand an. Appetit, der ganz
fehlte, hatte sich eingestellt, ebenso der Schlaf.

Weitere Anwendungen:

Täglich zweimal ein Halbbad und täglich einen Oberguß. Die Halbbäder
stärkten den ganzen Körper; der Oberguß den obern Theil des Körpers. Nach
14 Tagen war das ganze Übel beseitigt.


5.

Ein Fräulein, 28 Jahre alt, erzählt unter Thränen: »Ich habe so viele und
verschiedene Unterleibsleiden, und kein Arzt kann mir helfen. Bald hab' ich
große Schmerzen an der rechten, bald an der linken Seite. Bald ist der
ganze Unterleib so voll Schmerzen, daß ich nicht eine Viertelstunde in der
Nacht schlafen kann. Recht oft rücken diese Schmerzen vom Unterleib in die
Brust, und dann weiß ich, daß sie auch bald in den Kopf kommen; dann aber
möchte mir der Kopf zerspringen vor Schmerzen. Ich habe mehrere Ärzte
gehabt, von denen jeder ein anderes Leiden fand. Nur darin stimmten sie
überein, daß meine Unterleibsorgane zu sehr eingeengt seien. Ich habe
leider die Unsitte nachgeahmt, mich stark zu schnüren. Zweimal bin ich
schon operiert worden, geholfen hat es nicht. Jetzt soll ich mich nochmals
operieren lassen, wozu ich gar keine Lust mehr habe. Es seien, wie die
Ärzte sagen, Verwachsungen eingetreten, und jetzt leide ich an deren
Folgen.«

Um dieser Unglücklichen Hülfe zu bringen, wurde Folgendes angewendet:

1) In der Woche dreimal kurze Wickel, das Tuch in Heublumenwasser getaucht,
1 1/2 Stunden lang, und zwar warm.

2) In der Woche dreimal ein Halbbad, 1/2 Minute lang.

3) Einmal in der Woche einen Oberguß und einen Schenkelguß.

Die Wickel lösten ziemlich stark auf, machten die Organe weicher und
kräftigten den Unterleib. Die Halbbäder bewirkten Stärkung und eine bessere
Thätigkeit im Blutlauf. Nach vierzehn Tagen fühlte sich die Kranke um
Vieles besser. Es hatte sich viel Urin ausgeschieden, der Stuhl kam in
Ordnung, und die Gesichtsfarbe hatte sich vollständig geändert.

Weitere Anwendungen waren:

In der Woche viermal ein Halbbad, einmal einen kurzen Wickel und zweimal
einen Oberguß und einen Schenkelguß.

Diese Anwendungen haben die Unglückliche gesund gemacht. Sie konnte wieder
arbeiten, hatte nur hie und da geringe Schmerzen und konnte ihrem Berufe
wieder nachkommen. -- Ein trauriges Bild unserer Zeit! Wie viele Tausende
folgen heutzutage der verkehrten Mode! Sie ruhen nicht, bis der Körper zu
Grunde gerichtet ist. Die Eltern sollten strenge darüber wachen, daß ihre
Kinder nicht diesem verkehrten Modegeist huldigen.


6.

Ein Mädchen, 21 Jahre alt, klagt über heftige Kopfschmerzen, starken
Blutandrang nach dem Kopfe, viel Leibschmerzen, fast immer ganz kalte Füße,
keinen Appetit und keinen Schlaf, unfähig zu jedem Beruf. Medikamente hat
sie viel geschluckt, aber Alles ohne Hilfe. Das Mädchen hat sich ziemlich
stark _geschnürt_, obschon sie Dieß nicht gestehen wollte. Anfangs nahm
auch die Mutter die Tochter noch in Schutz. Endlich kommt der kaltblütige
Vater, der mir Glauben schenkte und der Tochter befahl, entweder freiwillig
entsprechende Kleider anzuziehen oder den Stock. -- -- Dieß Mittel war auch
die beste Anwendung. Durch das Schnüren war ein geregelter Blutlauf
unmöglich. Das Blut, das in die Füße drang, kam nicht mehr recht zum Herzen
zurück, und gerade so ungeregelt war der Blutlauf im oberen Körper. Als der
Leib wieder im natürlichen Zustande war, trat auch geregelter Blutlauf ein,
und dazu verhalf noch täglich ein Halbbad. In wenigen Tagen war das Mädchen
wieder gesund.


7.

Eine vornehme Dame erzählt: »Ich leide unsäglich, bald im Kopf, bald in der
Brust, die größten Schmerzen aber sind im Unterleib. Ich möchte oft
verzweifeln vor Schmerzen, und nie ist mir Hilfe geworden. Der Stuhlgang
geht so hart, daß ich oft 3-4 starke Laxire einnehmen muß, um solchen zu
bekommen. Es kann acht bis zwölf Tage anstehen, bis ich mit allen Mitteln
noch Stuhlgang hervorbringe.«

Ich deutete der halbverzweifelten Frau an, daß an diesem Leiden
hauptsächlich ihre Kleidung Ursache sei; denn sie trug so viele Kleider um
ihren Leib, daß auf ihrem hintern Höcker ein Affe recht gut hätte Platz
nehmen können. Muß diese Kleidung nicht eine ungewöhnliche Hitze
entwickeln? Diese Hitze zieht das Blut in den Leib und bewirkt eine große
Vertrocknung in den Eingeweiden. Die arme Frau wollte das freilich nicht
glauben, und weil ich ihr einen anderen Rath nicht geben konnte als den,
sich recht einfach zu kleiden und nebenbei auch auf den Körper einzuwirken,
daß die Hitze entfernt, das Blut in gleichmäßigen Gang und der ganze Körper
wieder in Ordnung gebracht werde, fügte sie sich endlich.

Die _Anwendungen_ waren:

1) In jeder Nacht vom Bett aus ganz waschen. Dadurch wurde gleichmäßige
Wärme erzielt, die Natur in geregelte Thätigkeit und das Blut in normalen
Gang gebracht.

2) Jeden zweiten Tag ein Halbbad. Dieses bewirkte eine Kräftigung des
ganzen Körpers und hob alle innere Hitze auf.

_Nach innen_ wurde acht Tage lang täglich eine Tasse Thee genommen von
+foenum graecum+ und Fenchel, um die innere Hitze zu dämmen und den Magen
zu verbessern.

Später wurde Thee verwendet von Wermuth, Salbei und Bitterklee.

In sechs Wochen war die Kranke so ziemlich hergestellt. Was aber noch
besonders erwähnt werden muß, ist, daß sie während der ganzen Kur alle
Stunden einen Löffel voll Wasser eingenommen hat. Sie selbst hat zuletzt
eingestanden, sie sei jetzt überzeugt, daß die Modekleidung ihr Elend
herbeigeführt habe.

Ich kann hoch und theuer versichern, daß zu mir eine große Anzahl solcher
Unglücklichen gekommen sind, bei denen diese Modekleidung die erste Ursache
ihrer Leiden war, da diese Kleidung allzuviel Störungen im Blutlauf
verursacht.


8.

Eine Frau aus höherem Stand klagt, daß sie unsäglich leide an Hämorrhoiden.
Sie habe die größten Blutstauungen nicht nur unterhalb der Füße, sondern
auch an den Schenkeln, und selbst am untern Rücken habe sie sogenannte
Krampfadern. Es sei ihr oft zum Wahnsinnigwerden. Die ganze Woche habe sie
keine heitere Stunde. Ihrer Umgebung sei sie zur größten Last, sie sei oft
so aufgeregt, daß ihre Umgebung ihr ausweichen müsse. Sie trage zwei
wollene Beinkleider, und über den Unterleib trage sie ebenfalls, der Mode
folgend, drei- bis vierfache Kleidung. Bei diesem Übel sei auch solche
Stuhlverhaltung, daß sie oft fünf bis sechs Klystiere nehmen müsse, bis
eine Wirkung eintrete.

Leider ist bei diesem Beispiel wieder die Kleidung die erste Ursache des
Übels, durch welche so viele Wärme entwickelt wird; ebenso wird durch das
feste Binden der Kleider der Blutlauf gehemmt. Wer im Blutlauf Hemmungen
verursacht, bereitet sich selbst sein Elend. Die _Anwendungen_ waren
folgende:

1) Täglich eine Ganzwaschung, durch die eine gleichmäßige Naturwärme
erzielt und die Schlaffheit beseitigt wurde;

2) täglich ein Oberguß und Schenkelguß, um das Blut in größere Thätigkeit
zu bringen;

3) jeden zweiten Tag ein Halbbad und

4) täglich im nassen Gras oder auf nassem Boden zweimal barfuß gehen, je
länger desto besser. Wie die Bäder die ganze Natur kräftigten, die Hitze
entfernten und weiterer Hitze vorbeugten, so wurde auch fast jeden Tag ein
überflüssiges Kleidungsstück abgelegt. Als nach vier Wochen die Kur zu Ende
war, fühlte sich die Kranke recht glücklich. Ein großer Theil der
Blutstauungen war verschwunden, das Blut circulierte regelmäßig; als Gewinn
hatte sie zur Gesundheit einen großen Vorrath von überzähligen
Kleidungsstücken. Sie fühlte sich auch recht behaglich, ohne den gewaltigen
Hinterlader einhergehen zu können.




Veitstanz und ähnliche Krankheiten.


1.

Ein Mädchen fühlte sich unwohl, ging in's Bett und fing bald an, die Augen
zu verdrehen, den Kopf zu schütteln, wurde mit den Händen unruhig, als ob
sie das Bett zerreißen wollte, und es kam in den ganzen Körper eine solche
Unruhe, daß die Patientin, obwohl erst 16 Jahre alt, fast nicht gebändigt
werden konnte. Sie hatte eine gute Freundin, die von diesem Unwohlsein
hörte und die Kranke ungesäumt besuchte. Diese Freundin trifft ihre
Kamerädin gerade in der höchsten Aufregung, sinkt zusammen, wird
geistesabwesend und macht Alles nach, wie sie bei dieser es gesehen. Fast
plötzlich ist also diese Krankheit auch bei diesem Mädchen ausgebrochen.

Mit welchem Namen dieser Zustand zu bezeichnen ist, lasse ich dahingestellt
-- Krämpfe oder Veitstanz? Aber das ist wahr: Angst, Furcht und Mitleid
bringen in einem Kind ganz rasch, wie ein Erbtheil diese Zustände hervor.
Dieses gibt uns auch den Beweis, daß hier große Schwachheit zu Grund liegt,
und wie leicht an Schwächlinge alle Übel kommen. Wieder ein Beweis, wie auf
Abhärtung und Kräftigung des Körpers Gewicht gelegt werden soll, und wie
sehr Eltern fehlen, wenn sie nicht sorgen, daß durch gute Kost ihre Kinder
kräftig und ausdauernd werden.

Die beiden Mädchen wurden geheilt durch folgende _Anwendungen_:

1) Wurde ein Hemd angelegt, in Salzwasser getaucht. Dieses bewältigte jede
Aufregung;

2) eine Ganzwaschung mit Wasser und Essig bewirkte mehrstündigen Schlaf;

3) ein Knieguß leitete das Blut vom Kopf ab.

Diese Anwendungen innerhalb zweier Tage brachten vollständige Ruhe hervor.
Sobald aber die Aufregung entfernt war, fühlten beide Kranke sich ganz matt
-- ein gutes Zeichen. Täglich ein Halbbad, ein Oberguß und Knieguß
kräftigten und stärkten die Natur und brachten großen Appetit. Die
Kraftkost schmeckte bald angenehm, und in sechs Wochen waren die zwei
Mädchen ganz gesund und glücklich, vermieden aber auch die armselige, wenig
nährende Modekost.


2.

Ein Vater bringt einen 10jährigen Knaben. Die Züge des Knaben sind ganz
eingefallen; aller Muth ist verschwunden, der ganze Körper mehr frostig als
warm, Hände und Kopf sind immer etwas unruhig; die Haut ist trocken,
Appetit wenig; Kraft fehlt. Der Knabe hat alle Anfänge zu krampfhaften
Zuständen, Veitstanz genannt.

Dieser Junge hat nicht genug Blut. Er gleicht einem Wagen, der nicht
geschmiert ist. Wie es dort überall pfeift und zischt, so zuckt und zappelt
es hier überall im ganzen Körper. Es sind nicht genug Säfte und Fette im
Körper.

Dieser Knabe soll deßhalb:

1) Alle Tage gewaschen werden mit Wasser und Essig;

2) möglichst viel barfuß gehen;

3) recht einfache Kost, kein Bier, keinen Kaffee und keinen Wein, dagegen
Kraftsuppe und einfache Kost, mehr von Mehl als von Fleisch genießen;

4) jeden Tag zweimal einen halben Löffel voll Salat- oder Provenceröl
einnehmen;

5) dann einen Tag zwei Messerspitzen voll Knochenmehl, den andern Tag
zweimal jedesmal drei Löffel voll Wermuththee nehmen. Fehlt das
Knochenmehl, so dienen sechs bis acht Wachholderbeeren als Ersatz.

_Die Ganzwaschungen_ bewirken Öffnung der Poren und dadurch Transspiration
und Kräftigung. _Der Essig_ insbesondere wirkt auf Wärmebildung bei solch
kalter jugendlicher Natur. _Das Barfußgehen_ wirkt stärkend und abhärtend,
macht widerstandsfähig. Ist die Maschine dadurch in Gang gebracht, dann
wird auch die einfache Kost besser verwerthet. _Das Knochenmehl_ dient zur
Verdauung und Unterstützung des Knochenwachsthums, wie _der Wermuththee_
zur Verdauung durch Vermehrung der Säfte dient.


3.

Ein Mädchen, 13 Jahre alt, wird gegen seine Eltern widerspänstig, trotzig
und zeigt eine eigene Unruhe durch Bewegung der Hände, Verdrehung der
Augen, Heftigkeit und wieder Zusammengebrochensein und Tiefsinn. Das Kind
hat den Veitstanz. Nachdem ärztliche Mittel nicht gewirkt, soll das Übel
durch Wasser gehoben werden.

Daß in solchen Körpern eine große Unordnung herrscht in der Circulation des
Blutes, ebenso eine ungleiche Wärme am ganzen Körper und Wechsel in der
Kraft, läßt sich leicht denken. Hier heißt es: Willst du so einen Kranken
gesund machen, so bringe zuerst den gestörten Blutlauf in Ordnung, dann
wird auch der Körper bald die gehörige Wärme bekommen. Ist dieser in
Ordnung, wird guter Appetit eintreten, und man braucht bloß der Natur gute
Kost zu geben, so wird ein sicheres Gedeihen nicht ausbleiben.

1) Die gehörige Wärme wird kommen, wenn der Körper vom Bett aus ganz
gewaschen wird, dann wieder in's Bett;

2) das Blut wird in besseren Gang kommen, wenn täglich ein Oberguß und
Schenkelguß vorgenommen wird;

3) die Kräftigung und Erwärmung des ganzen Körpers wird ein tägliches
Halbbad bringen;

4) gutes Blut und gute Naturkraft bringt recht einfache nahrhafte Kost:
theils Kraftsuppe, theils andere kräftige Nahrung und das Vermeiden
geistiger Getränke.

Diese Kranke hat die bezeichnete Kur sechs Wochen angewendet und die
vollständige Gesundheit erhalten.




Verkehrte Ernährungsart (Folgen derselben).


1.

Eine Mutter bringt ihren achtjährigen Sohn. Der arme Knabe sieht traurig
d'rein, ohne Muth, ohne Leben, ohne Freude, ohne Gedeihen. Auf die Frage,
wie dieser Knabe genährt werde, lautete die Antwort: »In der Frühe bekommt
er Kaffee, am Abend ebenfalls, am Mittag ganz wenig Fleisch, etwas Gemüse
und ein Gläschen Bier. Er mag weder Suppe noch Milch oder sonst eine
Hausmannskost. Er wächst nicht recht, hat oft ganz rothe, entzündete Augen
und klagt auch häufig über Kopfweh.« Dieser Knabe ist zu wenig genährt. Was
derselbe genießt in der Frühe und am Abend, geht mehr oder weniger nicht
ausgenützt ab, und die arme Natur hat bloß den Reiz des Kaffees. Das Glas
Bier zur Mittagszeit enthält fast keinen Stickstoff, thut dem armen Kinde
wohl, aber nährt nicht hinlänglich. Wie wird eine so schwache Natur, bei so
armen Säften, das Fleisch verdauen können!

Der Knabe mußte Folgendes gebrauchen: Von Morgen bis Mittag jede Stunde
einen Löffel voll Milch; zum Frühstück etwas Brodsuppe, wenn auch nur fünf
bis sechs Löffel voll. Zum Mittagessen eine nahrhafte Hausmannskost, nicht
hitzig, und wenn auch Fleisch, so doch wenigstens ein recht nahrhaftes
Gemüse, als Erbsenbrei, Bohnen u. s. w., dazu. Ferner von Mittag bis Abend
jede zweite Stunde einen Löffel voll Wasser und noch besser halb Wasser und
halb Milch zusammengemischt trinken. Zum Abendessen eine Kraftsuppe.

_Anwendungen:_ Täglich einmal den ganzen Körper mit Wasser, mit etwas Essig
vermischt, waschen. Jeden dritten Tag soll das Kind ein Hemd anziehen, in
warmes Wasser und etwas Essig eingetaucht, und dann, in eine Decke gut
eingewickelt, in's Bett gelegt werden. Nach drei Wochen hatte sich der
Junge an die Kost gewöhnt, die Farbe war geändert, und der Knabe wurde
heiter und munter. Was unterstützte die Anwendungen? Die Milch brachte
viele Nährstoffe, einen Löffel voll konnte der Junge ertragen. Die
Morgensuppe und Abendsuppe brachten ihm auch gute Nahrung. Auch die
Mittagskost diente zur Kräftigung und gab reichliche Nahrung. Der Löffel
voll Wasser und Milch wirkte kühlend und nährend und vermehrte die
Magensäfte.

_Wirkung_ der Anwendungen: Das Waschen bewirkte Kräftigung, brachte Leben
und Thätigkeit. Das Hemd leitete die krankhaften Stoffe aus dem Körper,
öffnete die Poren und unterstützte und bewirkte gleichmäßige
Transspiration. Nach drei Wochen ertrug der Junge jeden Morgen und jeden
Abend eine Kraftsuppe, die er auch bekam; während des Tages schmeckte ihm
recht gut ein kräftiges Hausbrod. Die Mittagskost durfte einfache
Hausmannskost sein. Den einen Tag mußte er ganz gewaschen werden, den
andern Tag bekam er ein Halbbad, eine halbe Minute lang. Sechs Wochen in
dieser Lebensweise machten den Knaben wie umgewandelt. Geist und Körper
waren so, wie es bei einem Knaben von acht Jahren sein soll.


2.

Eine Mutter, 36 Jahre alt, erzählt Folgendes: »Ich bin recht kraftlos, habe
ganz wenig Schlaf; am Morgen bin ich müder als am Abend. Ich habe häufig
Unterleibsleiden, Drücken auf den Magen. Kaffee kann ich gar nicht nehmen,
kräftige Kost auch nicht. Nur das Bier schmeckt mir. Ein Glas Bier macht
mich munter und nimmt mir meine Übelkeiten. Wenigstens viermal muß ich
einen Schoppen Bier trinken, sonst würde das Gehen aufhören. An's Bier
wurde ich von Jugend auf gewöhnt, hatte aber gar nie einen ordentlichen
Appetit zum Essen wie andere Leute. Ich lebte somit meistentheils vom Bier,
habe es jedoch nie unmäßig getrunken.«

Hier wurde der Körper mit stickstoffarmen Nährstoffen ernährt. Deßhalb kam
auch der Körper nie zu seiner vollen Kraft. Und wie einzelne Theile des
Körpers mehr verkümmert waren, so fehlte auch dem allgemeinen Organismus
Kraft und Wohlbefinden. Die Aufgabe ist also, die Nahrung zu wechseln, und
zwar recht vernünftig. Man beginne mit kleinen Portionen und wähle
besonders recht wenig fette Nährstoffe. Deßhalb zum Frühstück eine kleine
Portion Kraftsuppe und zwar mit Milch gekocht. Am Abend Kraftsuppe in
Fleischbrühe oder Wasser gekocht, Mittags etwas Fleisch und Gemüse von
Hülsenfrüchten. Während des Tages, wenn Appetit vorhanden, eine recht
kleine Portion Milch und Brod oder bloß Wasser und Brod.

_Wasseranwendungen:_ In der Woche dreimal ganz waschen und zwei- bis
dreimal ein Halbbad. Um die Verdauung zu stärken, ist noch gut, täglich
zwei- oder dreimal, jedesmal zwei bis drei Löffel voll, Thee von Wermuth
und Salbei zu nehmen. Diese Nährmittel bringen insgesammt gute und
reichliche Nährstoffe. Das Halbbad wirkt stärkend, die Waschungen bewirken
gleiche Transspiration und sind stärkend. Der Thee dient zur guten
Verdauung und Besserung der Säfte. Innerhalb sechs Wochen war die Kranke
vollständig gesund, und wenn es auch noch an ausdauernder Kraft fehlte, so
war diese recht leicht zu erreichen durch vernünftige Lebensweise.




Verschleimung (allgemeine).


Eine Dienstmagd, circa 42 Jahre alt, fühlte große Mattigkeit und
Abgeschlagenheit. Das ganze Aussehen ist krankhaft, die Züge mehr
eingebrochen, die Backen welk; der Athem ist schwer, sie muß viel gähnen
und häufig Schleim ausspucken. Die Berufspflicht, die ihr sonst die größte
Freude war, fällt ihr schwer. Der Leib ist stark aufgedunsen, die Füße
schwer wie Blei, recht mühsam zum Gehen; kurz, nicht krank, wie man glaubt,
und doch recht leidend. Was ist hier zu thun?

In der Verlegenheit und Furcht, krank zu werden, hat die Kranke eine
Portion Wachholderbeerthee getrunken, der ihr auch in Bälde eine Masse
Wasser ableitete, wodurch große Erleichterung eingetreten. Durch diesen
Thee ist auch die Anleitung gegeben, was geschehen soll.

1) In der Woche dreimal einen kurzen Wickel, 1 1/2 Stunden lang;

2) jede Nacht vom Bett aus ganz waschen mit Wasser und etwas Essig.

Wie die Wickel aufgelöst und aufgesaugt haben, so haben die Waschungen auf
den ganzen Körper gewirkt, daß durch die Poren recht viel ausgeleitet
wurde.

Nach 14 Tagen war das ganze Aussehen und Befinden wie umgewandelt. Urin
wurde recht viel abgeleitet. Es kam auch in der Nacht einigemal starker
Schweiß, der sehr günstig wirkte; es trat Appetit ein und ruhiger Schlaf;
die Kräfte zum Arbeiten stellten sich schnell wieder ein. Um aber die Natur
noch weiter zu befestigen und vor Rückfall zu schützen, soll in der Woche
zwei- bis dreimal ein Halbbad, eine halbe Minute lang, genommen werden.




Verwundungen und Vergiftungen.


Wie oft kommt es doch in einem Haushalte vor, daß bei der größten Vorsicht
Verwundungen eintreten! Dabei geräth nicht bloß der Verwundete, sondern
auch seine Umgebung in größte Verlegenheit. Es sind allerdings unter dem
Volke manche Mittel bekannt, die schnell Hilfe bringen. Oft aber werden
Heilmittel gewählt, welche diesen Namen nicht verdienen, da sie nicht die
gewünschte Hilfe bringen. Ich möchte hier einige Mittel empfehlen.

Häufig wächst in unserer Gegend, gewöhnlich am Saume des Waldes, auch im
Wald, eine gelbe Blume mit starkem Geruch; sie führt den Namen Arnica.
Diese Pflanze verdient an die erste Stelle der Heilmittel bei Verwundungen
gesetzt zu werden. Aus dieser Pflanze wird eine Tinktur bereitet --
Arnicatinktur. Dieselbe wird bereitet, indem man die an schattigem Ort
getrockneten Blumen in ein Glas bringt, das Glas mit Spiritus füllt, zwei
bis sechs Tage stehen läßt -- und die Arnicatinktur ist fertig. -- Man kann
dazu auch die Wurzel nehmen; häufig nimmt man auch die Wurzel allein. Diese
Tinktur kann lange aufbewahrt bleiben. Sie ist in jeder Apotheke zu haben.

Diese Tinktur halte ich für das erste Heilmittel bei Verwundungen und kann
sie deßhalb nicht genug empfehlen. Es sollte keine Familie sein, wo nicht
eine solche Tinktur in Bereitschaft ist, damit im Falle einer Verwundung
schnell Hilfe gebracht werden kann. Wie sie angewendet werden soll, wird in
Beispielen gezeigt.


1.

Ein Mädchen, 14 Jahre alt, bringt den dritten Finger der rechten Hand in
eine Maschine. Der Finger wurde förmlich aufgeschlitzt und gespalten, so
daß man an zwei Stellen das Bein gut sehen konnte; es war nicht genau zu
bestimmen, ob etwa das Bein einen Bruch erlitten. Nach der gewöhnlichen
alten Methode wollte der Chirurg die zerrissenen Theile mit Pflastern
zusammenheften und den Finger seinem Schicksal überlassen. Er glaubte, der
Finger sei verloren. Auf meinen Rath that er Folgendes. Die ganze Wunde
wurde mit Wasser, in das etwas Tinktur gegossen wurde, sorgfältig
ausgewaschen, daß kein Unrath mehr zu finden war. Eine Binde aus Linnen,
einen Finger breit, wurde in etwas verdünnte Arnicatinktur getaucht.
Nachdem so der Finger gereinigt war, wurden die zerrissenen Stücklein
soweit als möglich in die rechte Lage gebracht, mit dieser Binde umwunden,
nicht zu fest, aber doch so, daß alle Theile gut auf ihrem Platz gehalten
waren. Über diese Binde wurde noch Baumwollwatte, in etwas verdünnte
Arnica-Tinktur getaucht, gewunden und über das Ganze nochmals eine Binde
gewickelt. In wenigen Minuten war der Schmerz verschwunden. Nach drei Tagen
wurde nachgeschaut, und zum Erstaunen wuchs Alles zusammen. Es wurde die
Binde nicht abgenommen, sondern Arnica auf dieselbe gegossen und mit
getränkter Wollwatte umwunden. Nach 12 Tagen war der ganze Finger geheilt.
-- Ich weiß kein Mittel, das so rasch, schön und schmerzlos diese Wirkung
hätte.


2.

Ein Fuhrknecht ist von einem bissigen Pferd am Arm erfaßt und ein großer
Fetzen vom Arm losgerissen worden, so daß das Fleisch weghing. Die Blutung
war stark. Die Wunde wurde nun schleunigst ausgewaschen mit Wasser, an
welches Arnicatinktur gegossen wurde; hernach wurden die zerrissenen Theile
soviel wie möglich geordnet, daß sie an die richtige Stelle zu liegen
kamen. Weiter wurde Wollwatte in etwas verdünnte Tinktur getaucht und auf's
Sorgfältigste überbunden, so daß nicht die geringste Luft an die Verwundung
dringen konnte. Es stellte sich kein Fieber ein; der Schmerz verschwand
rasch; das losgerissene Fleisch wuchs wieder zusammen, und die Verwundung
verheilte, so daß sie kaum noch sichtbare Narben zeigte. Nach je zwei Tagen
wurde auf die Wollwatte Tinktur gegossen, die auf die Wunde drang. Welches
Mittel hätte mehr geleistet?


3.

Ein Knabe, 15 Jahre alt, wurde von einem recht bissigen Hund in den Waden
gebissen, soweit die Zähne eindringen konnten. So groß der Schmerz war, so
groß war die Angst, der Biß möchte die schlimmsten Folgen haben. Weil
Arnicatinktur im Haus war, wurde schnell die Wunde auf's Sorgfältigste mit
verdünnter Arnicatinktur ausgewaschen und das in der Wunde befindliche Blut
soweit als möglich ausgepreßt; die Wunde wurde dann geschlossen, ein
Lappen in verdünnte Arnicatinktur getaucht, aufgelegt und gut überbunden.
Aller Schmerz verschwand, und in wenigen Tagen war die Wunde ohne Fieber
vollständig geheilt. -- Man fürchtet nichts mehr, und mit Recht, als den
Hundsbiß; deßhalb kann nicht genug gemahnt werden, daß solche Wunden
ausgewaschen und ausgepreßt werden. Wenn eine Wunde blutet, wird sie nicht
so leicht gefährlich; wenn aber kein Blut kommen will, dringt leicht der
schädliche Stoff in die Wunde und in's Blut.


4.

Ein Maurergeselle fiel vom Gerüst und erlitt am rechten Schenkel eine
solche Quetschung, daß er auf dem Fuß nicht mehr stehen konnte. Nach
genauer Untersuchung stellte sich heraus, daß die Knochen noch in der
Ordnung und nur starke Quetschungen vorhanden seien. Gewöhnlich werden in
solchen Fällen kalte Umschläge gemacht, damit keine zu große Hitze die
Herrschaft bekomme, sondern durch die Überschläge Alles vertheilt werde.
Ich lobe Dieses und empfehle es; aber noch viel schneller und größer ist
die Wirkung, wenn die verwundete Stelle zuvor mit Arnicatinktur
eingewaschen wird. Am allerbesten ist die Wirkung, wenn man einen Lappen,
in verdünnte Arnicatinktur getaucht, auflegt und darüber noch einen kalten
Umschlag thut. Die Wirkung ist rascher und sicherer. Den unteren Lappen
lasse man liegen, der obere wird häufig gewechselt, stets wieder in kaltes
Wasser mit Arnica eingetaucht.


5.

Karl hat Holz gemacht. Es entwischte ihm die Axt, flog auf den Fuß, und er
bekam eine große Wunde. Der Arzt wurde schnell gerufen; was er aber
angewendet, war nicht im Stande, die Blutung zu stillen. Ein Nachbar kannte
die Arnicatinktur. Dieser wusch die Wunde schnell damit aus, schloß
dieselbe und band Wollwatte, in Arnicatinktur getaucht, darauf. Bis der
Verband angelegt war, hörte auch die Blutung auf. Anfangs wurde jeden Tag
Tinktur aufgegossen, und in wenigen Tagen war die große Wunde geheilt.


6.

Ein Handlanger fiel vom zweiten Gerüst auf das erste und von da auf den
Boden und blutete aus dem Mund, so daß er ungefähr einen Liter Blut verlor.
Der Kopf war ganz zerschmettert; auf der linken Seite war die Haut
stellenweise ganz abgestreift. Anfangs war der Gefallene besinnungslos.
Was wird hier am besten helfen? So schnell wie möglich wurde Zinnkrautthee,
jede Minute zwei bis drei Löffel voll, gegeben. Innerhalb 20 Minuten hörte
die Blutung auf.

Die Quetschung am Kopf wurde schleunigst zuerst mit reinem Wasser so
ausgewaschen, daß aller Schmutz herauskam. Dann wurde etwas verdünnte
Arnicatinktur eingerieben und endlich Wollwatte, in solche Tinktur
getaucht, aufgebunden. Wie das Bluten schnell aufgehört, so wurde auch der
Kopf schmerzfrei. Der Mann bekam wieder die Besinnung innerhalb eines
Tages. Jeden Tag wurde auf's Neue die schadhafte Stelle gewaschen mit
Arnicawasser, und in wenigen Tagen war das ganze Unglück beseitigt.


7.

Ein Mädchen war beim Dünger-Aufladen durch einen Fehltritt auf den
Misthacken getreten und hatte sich am Vorderfuß so verwundet, daß die
Spitze oben herausschaute.

Was ist hier zu thun? Schleunigst wurde diese Verwundung ausgewaschen mit
Wasser; dann wurde verdünnte Arnica-Tinktur in die Wunde gegossen, dieselbe
gut ausgewaschen und ausgepreßt. Als die Wunde ganz rein und keine Spur
mehr von Unrath zu finden war, wurde Wollwatte in verdünnte Tinktur
getaucht, gut überbunden, jeden Tag neue Tinktur aufgegossen, und in vier
Tagen war die Wunde zugeheilt.


8.

Viele Landleute kennen den Spitzwegerich als Heilmittel bei Verwundungen;
derselbe kann auch auf's Wärmste empfohlen werden. Ich habe mich oft
überzeugt, wie in den schwierigsten Verwundungen Spitzwegerich ganz
glücklich heilte.

Einem Taglöhner fiel eine Sense auf den Arm und verursachte eine solche
Wunde, daß er einen Finger hätte hineinlegen können. Schnell wurde die
Wunde ausgewaschen, einige Spitzwegerichblätter etwas geknetet und der Saft
in die Wunde gepreßt. Die Wunde wurde dann gut zugepreßt und
Spitzwegerichblätter aufgelegt. So heilte sie rasch zusammen. Täglich
einmal wurde auf die Binde Spitzwegerichsaft gegossen, so daß er bis zur
Wunde eindrang. -- Den Saft bereitet man auf folgende Weise: Die frischen
Blätter werden in einem Mörser zerstoßen, auch mit einem Wiegenmesser
gewiegt, dann in einen Lappen gebracht und ausgepreßt. Wenn man aber nur
wenig braucht, nimmt man sechs bis acht Blätter, knetet sie mit den
Fingern und preßt diesen Saft auf die Wunde.




Vollbad, unfreiwilliges (Verhalten nach demselben).


Ein Mädchen ging über das Eis. Das Eis brach, und das Mädchen sank bis über
die Brust in's Wasser. Seine Schwester sieht es, eilt hinzu und will die
Schwester retten. Auch sie bricht durch das Eis und sinkt bis an den Hals
in's Wasser. Glücklicher Weise war ein Mann in der Nähe und rettete beide
Mädchen. Sie waren beide 8 bis 12 Minuten im Wasser. Was soll in solchem
Falle geschehen? Ein Hydropath befahl, die Kinder sollen eilends in ein
warmes Zimmer gebracht und schnell ausgekleidet werden, dann trockene
Kleider anziehen und im warmen Zimmer so lang hin- und hergehen, bis sie
vollständig erwärmt seien. Zudem soll ihnen schnell eine warme Tasse Thee
zum Trinken geboten werden, der sie im Inneren erwärme. Hat dieser
Hydropath recht gethan? Ganz gewiß und viel besser, als wenn sie in ein
warmes Bett gebracht worden wären. Denn durch das Gehen wurde das Blut in
Thätigkeit erhalten, und dadurch entwickelte sich rasch Naturwärme. Was den
Thee betrifft, so kann Wermuththee oder Camillenthee gewählt werden oder
auch eine Tasse warme Milch, die besonders gut wäre, wenn etwas Kümmel oder
Fenchel in derselben gesotten würde. Sie ist so warm als möglich zu
trinken.




Wassersucht (Haut- &c. Wassersucht).


Es ist wunderbar, wie der menschliche Organismus Speise und Getränke
aufnimmt, Speisen und Getränke unter einander vermischt, zersetzte Stoffe
sammelt, um leben und bestehen zu können. Geht Flüssigkeit, welche die
Natur nicht braucht, durch jeden Athemzug ab, auch durch Urin und besonders
durch Ausdünstung am ganzen Körper, Transspiration genannt, so kommt es
doch recht häufig vor, daß irgend ein Theil des Körpers krankhaft wird und
das Ausgenützte nicht ausgeschieden wird, weder durch Urin noch durch
Ausdünstung. Es sammelt sich alsdann im inneren Körper diese Flüssigkeit,
häuft sich gewaltig an, findet keinen Ausgang, und es entsteht eine
Krankheit, die _Wassersucht_ genannt wird. So eine Ansammlung kann, wie im
Unterleib, so auch im Oberkörper, vor Allem im Herzbeutel vor sich gehen,
so daß man die eine die Bauch-, die andere die Brust- beziehungsweise
Herzwassersucht nennt. Wird diese Ansammlung von Wasser bald beobachtet,
und ist der Theil des Körpers, von dem sie ausgeht, auch ziemlich gut, so
kann dieser kranke Theil noch gesund gemacht werden. Das schon gesammelte
Wasser kann ausgeleitet und so die Wassersucht noch geheilt werden. Ist
Dieß aber nicht mehr der Fall, so steht früher oder später, je nachdem der
kranke Theil mehr oder weniger unbrauchbar wird, der sichere Tod in
Aussicht. Sammelt sich aber im Herzbeutel Wasser, so wird dieser nach und
nach gefüllt, und das Wasser hindert den weiteren Herzschlag; es tritt der
Tod ein. Die Bauchwassersucht nimmt einen längeren Verlauf, weil sich in
der Bauchhöhle viel Wasser aufhalten kann. Beim Beginn, oder so lang das
Organ nicht zu sehr krankhaft ist, ist die Wassersucht leicht zu heilen,
später um so schwerer, oft geradezu gar nicht. Es kann sich aber auch
zwischen Haut und Fleisch Wasser sammeln, wenn die Poren _ganz_ geschlossen
sind und keine Ausscheidung mehr stattfindet, und so die Hautwassersucht
sich entwickeln; auch diese kann, wenn nicht frühzeitig Hilfe gebracht
wird, leicht den Tod herbeiführen. Nun zur Heilung!


1.

Der kleine Andreas, 11 Jahre alt, hatte das Scharlachfieber, dabei eine
fürchterliche Hitze, aber recht gesunde innere Theile, und so nahm das
Scharlachfieber einen glücklichen Verlauf. Man glaubte, das Kind sei schon
ganz gerettet. Auf einmal schwellen diesem Knaben die Füße, Hände, der Kopf
und der ganze Leib, so daß die Haut am ganzen Körper glänzt. Die
Anschwellung geht sehr rasch, und weil die Haut wie Porzellan zu sein
scheint, so ist klar, daß keine Flüssigkeit mehr ausgeschwitzt wird. Hilft
man nicht und gibt man bloß nach innen ein, so wird das Kindesleben bald
aufhören. Zieht man aber, wie der Andreas, ein in Salzwasser getauchtes
Hemd an, das bis über die Füße hinunterreicht, und umwickelt es mit einer
Wolldecke, so werden die Poren rasch geöffnet, und schnell wird die
Flüssigkeit in die Poren eilen. Das Tuch saugt das Wasser auf, und dem
armen Andreas wird es gleich leichter. Thut man Dieß an einem Tag zwei- bis
dreimal, jedesmal 1 bis 1 1/2 Stunden, so wird das gesammelte Wasser bald
ausgeleitet sein. Zudem wird das Kind noch täglich ein- bis zweimal mit
Wasser und Essig gewaschen, nicht abgetrocknet und nachher im Bett liegen
gelassen; so wird die ganze Natur gekräftigt; dem Kind wird es immer
leichter und wohler. Nach einigen Tagen ist es gerettet. Man kann dem Kind
auch noch alle ein bis zwei Stunden einen Eßlöffel voll Thee geben von
gesottenem Zinnkraut und Wachholderbeeren; so wird gesorgt, daß im Inneren
sich weiter kein Wasser mehr sammelt, und was sich schon gesammelt hat,
wird durch Urin oder Stuhl ausgeleitet. Man kann dann noch einige Zeit
hindurch täglich, dann jeden dritten Tag eine Waschung vornehmen oder ein
kurzes Bad geben; hiedurch erholt sich die Natur um so schneller.


2.

Bertha hatte Diphtherie und lag einige Tage in der Brennhitze da. Man hatte
lange Zweifel an ihrem Aufkommen. Doch Bertha überstand die Diphtherie;
aber auf einmal kommt die _Wassersucht_, und ungemein rasch schwillt das
Kind an. Es bekam nun zweimal im Tag ein Hemd in Salzwasser getaucht, 1 1/2
Stunden lang, und wurde täglich 5 Sekunden in's Wasser getaucht; zum
Einnehmen täglich eine Tasse Thee von Holderblüthen, wovon sie jede Stunde
zwei Löffel voll nahm. Bertha fing gewaltig zu schwitzen an, und in kurzer
Zeit war die Wassersucht verschwunden.


3.

Crescentia, 42 Jahre alt, merkt, daß sie immer voller wird und an Händen
und Füßen die Haut glänzt. Es schwillt nicht bloß der ganze Körper, sie
bekommt auch schweren Athem und viel Hitze. Der Arzt erklärt: Hier ist
_Hautwassersucht_. Die angewendeten Mittel haben keine Hilfe gebracht; sie
wird für verloren erklärt. Nun bekommt sie:

1) Jeden Tag ein Hemd, in Wasser getaucht, in welchem Heublumen gesotten
wurden, auf 1 1/2 Stunden; die Poren werden dadurch geöffnet;

2) jeden Tag noch einen Wickel von unter den Armen ganz hinunter. Auch
dieser Wickel wirkte besonders günstig;

3) täglich zwei Tassen Thee von Hollunderblüthen, Zinnkraut und
Wachholderbeeren; sie fängt zu schwitzen an, es geht sehr viel Wasser ab,
und innerhalb sechs Tagen ist alle Geschwulst verschwunden, und die Kranke
wurde wieder gesund.

Gewöhnlich ist bei der Wassersucht großer Durst. Je mehr aber der
Wassersüchtige trinkt und das Wasser sich im Innern erwärmt, um so größer
wird die Hitze. Deßhalb ist nothwendig, nur recht wenig Wasser zu trinken.
Den argen Durst kann der Kranke am besten stillen, wenn er von Zeit zu Zeit
bloß einen Löffel voll Wasser einnimmt. Hitzige Getränke haben keinen
Werth, sind vielmehr schädlich, weil zur Hitze wieder Hitze kommt und die
Natur doch nicht gekräftigt wird, was hauptsächlich bei den Wassersüchtigen
fehlt.


4.

Anton fühlt sich Wochen hindurch immer recht müde und zu schwach zum
Arbeiten. Man weiß nicht recht, was fehlt; er fühlt sich an allen Theilen
krank. Sein Leib wird voller, die Füße schwellen auch an; es geht wenig
Wasser ab, der Durst steigert sich; der Arzt sagt, es trete die
_Bauchwassersucht_ ein.

Diesem Kranken wurde empfohlen:

1) Jeden Tag zwei Halbbäder zu nehmen;

2) Thee zu trinken aus Wachholdersprossen, eine halbe Stunde gesotten;

3) jeden Tag den spanischen Mantel umzulegen; das Wasser geht durch die
geöffneten Poren, sowie durch Urin und Stuhl ab. In 12 Tagen war der
normale Zustand wieder hergestellt.


5.

Theresia ist seit längerer Zeit leberleidend, hat viel eingenommen, Alles
vergebens. Auf einmal wird erklärt, es kommt die _Wassersucht_. Ungesäumt
bekommt dieselbe:

1) Angeschwellte Heublumen, warm auf den ganzen Unterleib gelegt;

2) starken Thee von Zinnkraut;

3) täglich 15 bis 20 Wachholderbeeren.

Wie im Innern die Leber noch einer Verbesserung zugänglich ist und diese
wieder in brauchbaren Zustand geräth, so wird auch das angesammelte Wasser
ausgeschieden. Theresia ist nach einigen Tagen gerettet. Sie gebraucht den
Thee noch länger und nimmt täglich Anfangs zwei, später ein Halbbad und
kommt wieder zu ihrer früheren Kraft.


6.

Augustin hat längere Zeit Nierenleiden. Die Mittel wollen nicht helfen. Es
beginnt die _Wassersucht_. Die letzte Zuflucht ist das Wasser. Er nimmt:

1) Täglich zwei Halbbäder, eine Minute lang;

2) täglich einen kräftigen Heublumenwickel;

3) hat er auch ein ganzes Körblein voll Heublumen miteingewickelt, die
besonders auf die Nierengegend gebunden werden;

4) er trinkt fleißig Thee von Schafgarbe, Wachholderbeeren und Zinnkraut im
Wechsel mit Wermuththee.

In wenigen Tagen ist das Wasser ausgeleitet, und Augustin ist gerettet. Er
gebraucht längere Zeit in der Woche drei Sitzbäder und zwei Halbbäder, die
hauptsächlich auf Kräftigung des Unterleibes und der Nieren wirken.


7.

Maria weiß gar keine Ursache, warum sie seit längerer Zeit ihre Kräfte
verliert und ein ungewöhnlicher Durst sie fortwährend plagt. 1) Sie trinkt
jeden Tag drei Gläser Rosmarinwein, nimmt 2) jeden zweiten Tag einen kurzen
Wickel, 1 1/2 Stunden lang, und die _Wassersucht_ verschwand.


8.

Michael hatte Jahre hindurch starken Husten und ungemein viel
Schleimauswurf. Alle Medicamente waren ohne Erfolg. Auf einmal merkt er,
daß die Füße stark anschwellen. Man glaubt, er sei verloren. Das
Lungenleiden hat schon große Fortschritte gemacht; jetzt noch die
_Wassersucht_ dazu! Michael bekommt

1) täglich zwei kräftige Obergüsse und wird

2) täglich von unter den Armen ganz hinunter eingewickelt, 1 1/2 Stunden
lang.

Der Oberkörper wird dadurch gekräftigt; es geht eine Masse Schleim ab; der
Urin wird recht schmutzig und ist dick. Die Geschwulst fällt zusammen, und
in 14 Tagen ist der Kranke gerettet. Lunge und Brust wurden gereinigt und
gekräftigt, und dadurch war auch die Ursache der Wassersucht beseitigt.


9.

Joseph hat recht viel Bier getrunken, mehr als gesund war, dadurch eine
ordentliche Hypotheke (= Korpulenz) zusammengebracht; er bekommt schweren
Athem und verliert seine Kraft, so daß er kaum zu gehen vermag. Er merkt
auf einmal, daß ihm die Schuhe zu klein werden, und daß er am ganzen Körper
viel zu rasch auseinander geht. Der Arzt erklärt, das Blut werde zu Wasser,
es sei Blutzersetzung und die _Wassersucht_ da. So sehr er früher das
Wasser scheute, sucht er dasselbe jetzt als seinen Lebensretter. Er läßt
sich

1) jeden Tag zweimal einwickeln, das Tuch in Salzwasser getaucht. Dadurch
fängt er fürchterlich zu schwitzen an;

2) nimmt er jeden Tag zwei Halbbäder, und nach 12 Tagen war die Wassersucht
gehoben.

_Nach innen_ gebrauchte er täglich zwei Tassen Wermuth-und Salbeithee und
aß täglich 12 bis 18 Wachholderbeeren, die ihm gute Verdauung und einen
besseren Magen brachten und die ungesunden Stoffe ausleiteten. Er
gebrauchte noch längere Zeit in der Woche drei Halbbäder, mied das Bier, aß
einfache Hausmannskost und erkannte das Wasser als seinen Retter.


10.

Eine Hausfrau jammert: »Mir sieht Niemand eine Krankheit an, und ich werde
oft ausgelacht, wenn ich klage. Ich habe keine besondere Kost und bin so
stark, trinke auch kein Bier, habe nur einfache Hausmannskost; meine Füße
sind so angeschwollen, daß ich oft nicht mehr gehen kann. Mein Unterleib
ist so aufgetrieben, daß ich schon länger mit Grund die Wassersucht
fürchte. Frische Luft und Kälte kann ich gar nicht ertragen. Wenn ich an
die frische Luft komme, bin ich um und um voller Rheumatismen.«

Hier hat sicher die _widernatürliche Kleidung_ das Ihrige gethan. Deßhalb
war nothwendig, den Körper von allen Anstauungen zu reinigen und nebenbei
die Natur abzuhärten.

Die Kranke bekam deßhalb:

1) jeden Tag eine Ganzwaschung, um gleichmäßige Transspiration einzuleiten;

2) in der Woche viermal einen Wickel von unter den Armen ganz hinunter, das
Tuch in Heublumenwasser getaucht, um die angeschwollenen Füße und den
geschwollenen Leib zu verdrängen;

3) in der Woche zwei Halbbäder, um den ganzen Körper zusammenzutreiben. --
So drei Wochen lang.

Die überflüssige Kleidung wurde nach und nach entfernt, und die
Unglückliche lebte wieder neu auf.


11.

Ein Missionär, der in seinem strengen Beruf ziemlich korpulent geworden,
weil er wenig Bewegung hatte, während die Sprachorgane viel angestrengt
waren, bekam so angeschwollene Füße, daß sie von unten auf wie Porzellan
glänzten und, wenn man den Finger eindrückte, Vertiefungen zurückließen wie
bei Wassersüchtigen. Der Leib war viel zu stark, der Athem recht schwer,
und so war er unfähig für seinen Beruf. Derselbe war ca. 52 Jahre alt.

Hier ist offenbar neben zu großer Anstrengung auch zu wenig Bewegung die
Ursache der Korpulenz und der anfangenden Wassersucht. Die Aufgabe ist
also, den schlaffen Körper zu wecken und zu kräftigen, damit gleichmäßige
Transspiration eintrete und mit der Kräftigung des Körpers die faulen
Stoffe abgestoßen werden.

Wer hier gleich Wasser abtreiben wollte, würde die Schlaffheit, anstatt
sie zu heben, noch mehr befördern. Also nicht Wasser abtreiben, sondern den
Körper erst kräftigen.

Deßhalb folgende _Anwendungen_:

1) Acht Tage lang täglich zweimal einen Oberguß, der täglich etwas
verstärkt wurde. -- Diese Obergüsse kräftigten alle Theile des Oberkörpers
und bewirkten eine allgemeine Thätigkeit. Das Aussehen frischte sich
dadurch auf, und das Weiterbilden schlimmer Stoffe hörte auf. Schon am
dritten Tag nahmen die Füße etwas ab, und der Urinabgang nahm zu.

2) Täglich wurden einmal die Schenkel begossen, um auch hier zu beginnen
mit Kräftigung der geschwächten Theile und Zusammenziehung der Haut und
innern Gefäße. So acht Tage lang. Dann

3) kamen die Rückengüsse täglich zweimal, dazu noch ein Oberguß und Wasser
auf die Knie gießen.

Der Oberguß bewirkte eine fortgesetzte Stärkung des Oberkörpers; die
Rückengüsse bewirkten Dasselbe auf den ganzen Körper, und es trat bei dem
Kranken große Behaglichkeit ein, der Urin war geregelt, der Appetit nahm
zu; an den Füßen konnte man sehen, daß die Zufuhr von Wasser dorthin
abgenommen hatte. In der dritten Woche hatte die Naturkraft schon große
Fortschritte gemacht. Die Natur war dem Übel gegenüber widerstandsfähig
geworden. Jetzt war auch die Zeit gekommen, den Körper von der schlimmen
Ansammlung zu reinigen. Es wurde deßhalb in der Woche

1) zweimal ein Wickel von unter den Armen ganz hinunter vorgenommen,

2) wöchentlich zweimal ein kurzer Wickel, 1 1/2 Stunden lang. Der kurze
Wickel löste und saugte auf von unter den Armen bis an die Knie. Der
vorhergehende Wickel bewirkte Dasselbe am ganzen Leib. -- Weil der obere
Körper schon gekräftigt und der Abfluß nach unten nur noch gering war,
wurde die angeschwemmte Masse rasch beseitigt, und der Kranke fühlte sich
von Tag zu Tag behaglicher.

Um die äußern Anwendungen auch von innen zu unterstützen, wurde täglich
eine Tasse Thee von Zinnkraut und Wachholderbeeren genommen, welcher den
Körper reinigte und gute Verdauung bewirkte. So war der Kranke in vier
Wochen hergestellt.

Zur weiteren Kräftigung und Erholung wurde neben gesunder einfacher Kost
zeitweilig ein Halb- oder Vollbad genommen.




Zerrüttung des Körpers durch schlechten Lebenswandel.


1.

Ein junger Mensch, dessen Aussehen blaß und bleifarbig war, klagte: »Ich
habe nicht gut gelebt, mir sehr geschadet und meinen Eltern und
Geschwistern recht viel Leid verursacht. Ich wurde oft gewarnt; aber mir
ging es wie dem Trinker, der gute Vorsätze macht und sie wieder bricht. Ich
habe keinen Muth mehr und keine Freude. Meine Geistes- und Körperkraft ist
größtentheils verschwunden. Ich habe schon mehrere Ärzte gebraucht, fühle
aber keine Besserung. Mein Schlaf ist nicht gut; zum ordentlichen Essen, um
Kraft zu bekommen, fehlt mir der Appetit. Ich bin in Folge meiner
Unsittlichkeit einem Siechen gleich, der bald am Rande des Grabes ist. Kann
hier noch Hülfe gebracht werden?«

_Anwendungen:_ Täglich einen Oberguß und täglich zweimal ruhig im Wasser
stehen bis an und über die Knie, jedesmal eine Minute lang. So eine Woche
lang. Dann den einen Tag Schenkelguß und Oberguß, den andern Tag ein
Halbbad und täglich eine Viertelstunde auf nassen Steinen gehen. So 14 Tage
lang. Nach innen täglich zweimal eine Messerspitze voll weißes Pulver und
zweimal, jedesmal 15 Tropfen von Wermuth, Tausendguldenkraut und
Johanniskraut in 8-10 Löffeln voll Wasser innerhalb einer halben Stunde
trinken.

_Wirkungen:_ Das Wassergehen bewirkte Kräftigung im Unterleib, wie die
Obergüsse auf den Oberkörper stärkend wirkten. Die Halbbäder wirkten
stärkend auf den ganzen Körper, die Tropfen wirkten nach innen ebenfalls
stärkend. Nach den drei Wochen reichten zur völligen Herstellung in der
Woche drei Halbbäder aus.


2.

Ein Studierender erzählt: »Ich bin 20 Jahre alt und war bis 16 Jahre ganz
gesund; ich habe aber ein Leben geführt, durch das ich mich vollständig zu
Grunde gerichtet habe. Ich kann nicht mehr denken; mein Gedächtniß ist
nicht mehr halb so gut wie früher; ich bin stets zu großer
Niedergeschlagenheit geneigt. Mein Augenlicht hat um die Hälfte abgenommen.
Vor jedem kleinen Geräusch erschrecke ich. Kurz, so jung ich bin, so elend
bin ich auch. Zwei Ärzte haben Versuche gemacht, mein Übel zu heben; doch
vergebens. Meine Verdauung ist nicht gut. Ich trage ein trauriges Elend in
meinen schönsten Jahren.«

Hier ist das Nervensystem aufs Tiefste angegriffen, und das Blut ist
verderbt. Daher ist nothwendig, daß allererst auf Vermehrung der Naturwärme
und Kräftigung des Körpers eingewirkt werde, daß eine gute Verdauung und
gute Nahrung erneutes Blut und neue Nahrung für den Körper bringe.

Die _Anwendungen_ sind folgende: 1) Jeden Tag zweimal im Wasser stehen bis
an die Kniee, 1-3 Minuten lang. 2) Jeden Tag einmal, und wenn es die
Naturkraft gestattet, zweimal Oberguß. 3) Jeden Tag eine Tasse Thee trinken
von Johanniskraut, Salbei und Wermuth in drei Portionen. 4) Wo möglich jede
Stunde einen Löffel voll Milch einnehmen, in welcher gemahlener Fenchel
drei Minuten lang gesotten wurde; zudem täglich noch 5-8 Wachholderbeeren
essen. So 14 Tage fortmachen; dann folgende Anwendungen:

1) In der Woche dreimal ein Halbbad, eine halbe Minute lang. 2) Viermal in
der Woche drei Minuten lang im Wasser gehen bis an die Kniee. 3) Täglich
den Unterleib mit halb Wasser und halb Essig einreiben. 4) Das Einnehmen
der Milch und der Wachholderbeeren fortsetzen. So wieder 14 Tage.

Innerhalb dieser vier Wochen hat sich der ganze Zustand recht gut gemacht.
Das Augenlicht besserte sich, die Kraft gewann wieder, und neues Leben trat
ein. Die vorgeschriebene Kost während der ganzen Kur war hauptsächlich
Kraftsuppe von schwarzem und weißem Brod, abwechselnd in Milch oder
Fleischbrühe oder Wasser gekocht.

Die weiteren Anwendungen waren Halbbäder und Abhärtungen. So gesundete der
Unglückliche nach und nach innerhalb mehrerer Wochen, so daß er seinen
Studien obliegen konnte.

Das Stehen im Wasser, wie die Obergüsse wirkten erwärmend und kräftigend.
Die Milch, stündlich ein Löffel voll, war zur Vermehrung des Blutes, die
Wachholderbeeren bewirkten gute Verdauung und Kräftigung der innern Organe.


3.

Ein Studierender der höheren Schule sucht Hilfe für seine Leiden, die er
mit folgenden Worten erzählt: »Ich bin auf der Hochschule in eine
unglückliche Gesellschaft gerathen und habe durch Trunksucht und ein
anderes Laster meine Natur so zu Grunde gerichtet, daß ich zweifle, ob ich
noch dem Siechthum entgehen kann. In der Nacht habe ich die schrecklichsten
Traumbilder, worauf ich dann aufwache und am ganzen Körper zittere. Ich
habe weder Lust noch Freude zum Studium; denn sobald ich studieren will,
bekomme ich Kopfschmerzen zum schwindlig werden. Häufig habe ich
Frostfieber; mein Unterleib ist stark aufgetrieben. Füße und Hände sind
meistens kalt. Mein Magen ist ganz schlecht. Was ist zu thun, um dem
Siechthum zu entkommen?«

1) Täglich wenigstens dreimal barfuß auf dem feuchten Boden gehen, jedesmal
15-20 Minuten lang. (Zur Winterszeit müßte es in einer Waschküche auf
nassen Steinen geschehen.) 2) Täglich zwei Obergüsse. 3) Jeden zweiten Tag
ein zweifaches Tuch, in halb Wasser und Essig getaucht, auf den Unterleib
binden 1 1/2 Stunden lang, nach 3/4 Stunden nochmal frisch eintauchen, wie
es im Buche angegeben ist. 4) Täglich eine Messerspitze voll Kreidemehl
einnehmen und eine Tasse Thee von Johanniskraut, Fenchel und Wermuth in 3
Portionen, kalt oder warm. So 3 Wochen lang.

Zur Kost wurde gerathen Kraftsuppe und einfache Hausmannskost. Verboten
wurden geistige Getränke. Nach 3 Wochen hat sich der ganze Zustand
gebessert. Weitere Anwendungen zur Erlangung voller Gesundheit waren: In
der Woche 3 Sitzbäder zur Kräftigung des Unterleibs und 3 Halbbäder 1/2-1
Minute lang.

Das Gehen auf nassem Boden entzog die übermäßige Hitze, stärkte und leitete
vom Kopfe ab. Die Obergüsse wirkten stärkend und belebend, der Thee
verbesserte die Säfte und bewirkte bessere Verdauung, ebenso das
Kreidemehl.




Anhang.


1. Über Arnica (+Arnica montana+, Wohlverleih).

Ich fragte einst einen Arzt, was er auf die Kräuter als Heilmittel halte.
Er gab mir zur Antwort: _Gar nichts_. Ich stellte die zweite Frage, ob er
auch glaube, daß die Arnica doch eine Wirkung habe. Dann gab er die
Antwort: »Gerade auch diese ist nichts, sie ist aus der Medizin gestrichen,
obwohl man gerade mit dieser den größten Schwindel treibt.« Diese Äußerung
brachte mich zu einem ruhigen Nachdenken; denn gewöhnlich ist das, was man
am allergeringsten achtet, das Beste. Vor ungefähr einem Jahre bekam ich
einen Brief von einem Arzte, der anfragte, warum ich doch für die Arnica
nichts geschrieben habe, es sei doch in der Heilkunde diese Pflanze von so
außerordentlicher Wichtigkeit; er ersuchte mich, ich möchte sie doch, wenn
ich die Wirkung nicht genau kenne, prüfen und dann in meinem Buche
empfehlen, wie sie es verdiene. Er legte sogar ein Broschürchen bei,
welches handelte von den großen Wirkungen der Arnica. Ich habe die Wirkung
derselben wohl gekannt, aber doch habe ich ihr auf Dieß hin eine größere
Aufmerksamkeit zugewendet und sie recht vielmal geprüft -- dabei aber
gefunden, daß man sie, wie ihr Stengel gelb ist wie Gold, so auch die
goldene Blume heißen dürfte. Wie sie aber früher einen anderen Namen
getragen, der ihr auch jetzt beigefügt wird, so ist ihre Wirkung auch in
diesem Beinamen enthalten: Wohlverleih (Wohlverleiher). Gewöhnlich wird sie
gebraucht als Tinktur, die man bereitet, wie folgt: Gesammelte, getrocknete
Blumen werden in ein Glas gebracht, mit gutem Branntwein oder noch besser
mit Spiritus aufgegossen, halb Blumen, halb Spiritus oder Branntwein. Man
läßt das Ganze zwei bis vier Tage stehen, und die Tinktur ist fertig. Am
wirksamsten sind die Blumen, die Wurzeln sind etwas schwächer, noch
schwächer die Blätter und Stengel. Diese Blume wächst am üppigsten in den
Bergen, aber auch im Schwabenlande kommt sie vor, gewöhnlich am Rande einer
Waldung oder im Walde, wo Holz abgetrieben wurde. Ihr Geruch ist ziemlich
stark. Die Arnica-Tinktur wirkt besonders günstig bei Verwundungen, und es
sollte wirklich keine Familie geben, die nicht ein Gläschen Arnica-Tinktur
in Vorrath hat.

Ein Mädchen schnitt sich so stark in den Finger, daß der Finger zur Hälfte
abgeschnitten war. Man konnte das Bein gut sehen. Ungesäumt wurde die Wunde
mit Wasser, in das etliche Tropfen Arnica-Tinktur gemischt waren, gut
ausgewaschen, damit nicht der geringste Unrath in der Wunde blieb. Die
Wunde wurde gut zusammengefügt und mit einer leinenen Binde, in
Arnica-Tinktur getaucht, gut zusammengebunden. Über diese Wunde, also auf
den ersten Verband, wurde Baumwolle, auch in Arnica-Tinktur getaucht,
aufgelegt und eingebunden. Aller Schmerz verschwand plötzlich. Den Tag
darauf wurde die Wunde nur so weit geöffnet, daß man einige Tropfen Tinktur
auf die Wunde gießen konnte, und weil nicht der geringste Schmerz
vorhanden, blieb die Wunde fünf Tage zugebunden. Als die Binde weggenommen,
war Alles vollständig verheilt.

Bei Verwundungen ist unstreitig die Arnica das allereinfachste und
wirksamste Mittel. Allererst wird die Wunde auf's Sorgfältigste
ausgewaschen mit Wasser, in welches Arnica-Tinktur gemischt ist, auf ein
Viertel Liter Wasser einen Löffel Tinktur. Ist die Wunde auf's
sorgfältigste ausgewaschen, dann wird sie auf's genaueste zusammengefügt,
daß sie geschlossen ist, doch so, daß die zerrissenen Theile möglichst in
die rechte Lage kommen; dann wird das Ganze mit einer leinenen Binde
zugebunden. Auf diesen Verband wird Baumwolle, in Tinktur getaucht,
aufgelegt und eingebunden oder vielleicht zweimal Baumwolle auf die
zusammengefügte Wunde gelegt und eingewunden, wie sie sich eben am
leichtesten schließen und verbinden läßt. Wie der Schmerz fast
augenblicklich aufhört, so tritt auch kein Schmerz mehr ein; so gelinde
geht die Heilung vor sich. Bei kleinen Verwundungen reicht das einmalige
Verbinden schon aus. Bei großen Verwundungen müßte nachgesehen werden, ob
sich kein Eiter bilde, der dann ausgewaschen werden müßte, worauf auf's
Neue eingetauchte Wolle aufgebunden würde. Wie diese angeführte Verwundung,
so wurde eine größere Zahl Verwundungen mit gleich raschen, schmerzlosen
Erfolgen geheilt.

Die Arnica ist nicht bloß bei Verwundungen, sondern auch bei Quetschungen
gut. Es wurden einem Pferd am hinteren Fuß von einem andern Pferd in's
dicke Fleisch mehrere Striemen geschlagen, so daß selbes keinen Augenblick
auf diesem Fuß mehr stehen konnte; es hatte mehrere tiefe Löcher von den
Griffen der Eisen, natürlich auch starke Blutungen, so daß ich glaubte, es
sei am besten, das ohnehin ziemlich bejahrte Pferd dem Abdecker zu geben.
Es war mir aber eine günstige Gelegenheit, die Arnica bei diesem Pferde zu
prüfen, und so wurde die zerschlagene Fläche mit Arnica-Tinktur, zur Hälfte
mit Wasser vermischt, kräftig eingewaschen. Täglich zweimal wurde dieses
Einwaschen erneuert, und ich konnte nicht begreifen, wie keine Eiterung
eingetreten, und wie unglaublich schnell die Heilung vor sich ging. Das
Pferd wurde nach wenigen Tagen wieder so gesund und kräftig, wie es vorher
war; die Wunden verheilten ganz schnell, so daß nichts mehr zu sehen war,
und auch die tiefeingedrungenen Quetschungen wurden vollständig gehoben.
Dieses Pferd, welches ich für verloren hielt, war nach 12 Tagen wieder
hergestellt. Arnica heilt also nicht bloß Wunden zu, sondern zertheilt auch
das durch Schlag und Stoß unterlaufene Blut.

Jakob litt sehr lange an Kreuzschmerzen; er that viel, um sie zu entfernen,
doch vergebens. Er hatte auf dem Rücken von Zeit zu Zeit das Gefühl, als
wolle ein Ausschlag herauskommen; ein solcher kam jedoch nie zum Vorschein,
die Natur war zu schwach. Er nahm Arnica-Tinktur und rieb damit den Rücken
in einem Tage dreimal fest ein. Der Schmerz wurde dadurch bald gelindert,
und nach drei Tagen zeigte sich auf dem ganzen Rücken ein starker
Ausschlag, der innerhalb vier Tagen verheilte, so daß nun aller Schmerz
verschwand. Wieder ein Beweis, wie Arnica kranke Stoffe zertheilt, so daß
die Natur dann im Stande ist, sie auszuscheiden.

Eine Dienstmagd fiel ziemlich hoch von der Heubühne herab und zerquetschte
sich einen Schenkel so stark, daß er mit Blut unterlaufen war und große
Schmerzen verursachte. Arnica-Kräuter wurden mit halb Wasser und Essig
gesotten, zehn Minuten lang, ein doppeltes Handtuch wurde in diesen Absud
getaucht und die zerquetschte Stelle damit belegt; nach je zwei Stunden
wurde das Tuch wiederholt eingetaucht und die Auflage somit erneuert. Wie
der Schmerz sogleich abgenommen hat, so wurde das angestaute Blut recht
bald zersetzt und durch die Poren ausgeleitet. Wenn Essig schon Blut
zersetzt, Arnica zersetzt und heilt, so kann ja doch dieser Überschlag nur
eine zweifache Wirkung haben, mithin auch einen rascheren Erfolg.

Eine Gräfin fiel über eine Treppe und hatte sich durch den Fall zwei
ziemlich große blaue Flecken zugezogen, die recht schmerzlich waren. Es
wurde ihr gerathen, sie solle Arnica-Kräuter oder -Blumen in Wein sieden,
Überschläge auf die zerquetschten Stellen machen und dieß nach je zwei bis
vier Stunden wiederholen. Wie der Schmerz sogleich nachgelassen, so
verschwanden auch die blauen Flecken, und in ganz kurzer Zeit war die
Heilung vollkommen. Man kann also mit Wasser und Essig oder Wein die Arnica
anwenden, überall wird sie gute Dienste leisten. Man kann aber auch bloß
Wasser dazu nehmen und sieden, eine Viertelstunde lang; die Wirkung bleibt
nicht aus, ist jedoch viel schwächer.

Ein Mädchen, über 20 Jahre alt, bekam einen Wespenstich. Der Schmerz des
Stiches war ziemlich stark und der Arm sehr angeschwollen. Die entzündete
Stelle wurde ganz brennend roth, und man befürchtete sogar, es könnte eine
Blutvergiftung eintreten. Arnica-Tinktur wurde mit vier Theilen Wasser
vermischt, auf die geschwollene Stelle ein Tuch, das in diese Mischung
getaucht war, gelegt, nach je zwei Stunden erneuert, und so war in ganz
kurzer Zeit diese bedenkliche Geschwulst beseitigt.

Man nimmt gewöhnlich zum Reinigen alter Wunden Carbol-Säure, verdünnt sie
mit Wasser und wäscht die Schäden damit aus. Arnica-Tinktur, verdünnt mit
Wasser, leistet dieselben Dienste und ist doch kein scharfes Gift wie
Carbol-Säure.

Wie in diesen angeführten Fällen die Arnica, äußerlich gebraucht, den
besten Erfolg bringt, mithin recht oft in solchen und ähnlichen Fällen
angewendet werden kann, gerade so kann sie auch innerlich mit dem besten
Erfolg angewendet werden. Heilt die Arnica äußerlich Geschwüre, entfernt
sie ungesunde giftartige Stoffe, warum soll sie nicht im Innern
Magengeschwüre heilen können und auch heilend auf andere Geschwüre im
Körper zu wirken vermögen? Natürlich muß die Arnica-Tinktur stark verdünnt
werden. So hatte Isidor viele Monate einen kranken Magen, und die Ärzte
behaupteten, es seien Magen-Entzündungen und Magen-Geschwüre, weil alle
Mittel nicht wirkten; er nahm täglich 50 bis 60 Tropfen Arnica-Tinktur in
1/4 Liter Wasser gemischt und dieß während des Tages in ganz kleinen
Portionen ein, verspürte recht bald eine gute Wirkung, war vorsichtig mit
der Wahl der Speisen, und der kranke Magen wurde in kurzer Zeit gesund.
Wenn die Arnica bei äußerlichen Quetschungen das unterlaufene Blut zersetzt
und ausleitet, warum soll Arnica im Innern nicht auch Blutanstauungen
auflösen helfen, die durch Stoß, Schlag oder auf irgend eine Weise
veranlaßt wurden? Mithin ist sie in solchen Fällen ein gutes Mittel nach
innen. Ist Arnica äußerlich stärkend, warum soll nicht auch durch dieselbe
nach innen stärkend eingewirkt werden können? Aber ja nur in verdünnter
Weise! Heilt die Arnica Wunden außen fast wunderbar, warum soll durch
dieselbe nicht auch im Innern eine Wirkung erzielt werden? Ich bin dem
Arzte dankbar, der mich darauf aufmerksam machte. Ihre Wirkungen sind
erprobt, weßhalb ich diesen von den Medizinern verstoßenen Menschenfreund
nicht genug empfehlen kann.


2. Blutarmuth.

Ein Gastwirth erzählt: »Ich habe seit mehreren Monaten eine zunehmende
Schwäche in den Beinen bekommen. Ich vermag oft fast gar nicht mehr,
längere Zeit zu gehen, die Füße schwellen mir, besonders der rechte, steif
an. Sie gehen dann wohl etwas nieder, aber vollständig niemals. Ich habe
ein gewaltiges Brennen in den Füßen. Auf der Rückseite, oberhalb der
Schenkel, habe ich stets Schmerzen, oft recht große. Das Athmen geht mir
oft sehr schwer. Appetit ist wohl da, aber nicht besonders; geht's noch
länger so fort, dann kann ich meinem Berufe nicht mehr nachkommen. Seit
einiger Zeit trinke ich wenig Bier, vielleicht zwei Glas täglich, muß aber
gestehen, daß ich früher 8 bis 10 Glas, mitunter auch noch mehr getrunken
habe.«

Hier hat sicher das Bier als Hauptnahrung dieses Übel zur Folge gehabt. Der
Kranke ist blutarm und noch dazu sehr blutschwach. In den Nieren liegt
allem Anscheine nach eine Masse ungesunder Stoffe. Der schwere Athem und
der ungeregelte Herzschlag beweisen Blutarmuth, ebenso die große Abnahme
der Kräfte. Hier ist allererst nothwendig, den Oberkörper und dessen innere
Organe in einen besseren Zustand zu bringen, sodann den Unterleib in
Verbindung mit den Füßen. Weiter muß eine gute Kost ein besseres Blut
bereiten. So muß die Natur verbessert und alle Theile des Körpers müssen
in größere Thätigkeit gebracht werden. Die krankhaften Stoffe müssen
entfernt und durch bessere Nahrung muß besseres und mehr Blut verschafft
werden. Zu diesem Zwecke muß der Kranke jede Nacht den ganzen Körper mit
Wasser und etwas Essig daran waschen. Dadurch wird der ganze Körper
gestärkt. Die Poren werden geöffnet, damit die krankhaften Säfte einen
Ausweg bekommen. Dann bekommt der Kranke täglich einen Ober-und einen
Schenkelguß. Der Oberguß wirkt kräftigend auf den ganzen Oberkörper und
bringt alle inneren Theile in größere Thätigkeit. Das Athmen, wie der
Blutlauf wird dadurch mehr angeregt und so die ganze obere Maschine in
größere Thätigkeit gebracht. Die Schenkelgüsse wirken auf Kräftigung des
unteren Leibes, ziehen die Muskeln mehr zusammen, hindern dadurch das
Anschwellen der Füße, bringen mehr Leben und Thätigkeit in alle Theile und
wirken zugleich auf den Unterleib, so daß ein geregelter Stuhlgang
eintritt, der Urin fleißig abgeht und die begonnene Geschwulst am
Unterleibe mit der Geschwulst der Füße abnimmt. Diese Anwendungen wurden 12
Tage gebraucht. Die Füße wurden dadurch viel dünner, der Athem leichter.
Die Kraft hat ziemlich zugenommen; kurz, der Kranke fühlte bedeutende
Besserung. Nach diesen 12 Tagen folgten nachstehende Anwendungen:

Täglich ein starker Oberguß und ein Halbbad; der verstärkte Oberguß wirkt
wieder kräftigend ein, scheidet alle krankhaften Stoffe aus und bringt die
inneren Organe in größere Thätigkeit. Das Halbbad wirkt auf den ganzen
Körper ein. Es ist doppelt wichtig, wenn durch die vorausgehenden
Anwendungen alle Organe in Ordnung gekommen sind. Diese Anwendungen, drei
Wochen so fortgesetzt, haben den Unglücklichen wieder in die beste Lage
gebracht. Die Kraft ist wiedergekehrt, der Athem leicht, die Geschwulst
entfernt, der Appetit und Schlaf gut. Es ist nur noch nothwendig in der
Woche drei- bis viermal ein Halbbad, um die Gesundheit zu erhalten.

_Nach innen_ wurde gebraucht Anfangs täglich eine Tasse Thee von Zinnkraut
und Wachholderbeeren zur Ausleitung durch den Urin und zur Reinigung des
Magens; später Wermuththee, täglich eine Tasse, zur Verbesserung der Säfte
und zur Unterstützung der Verdauung.

Eine Frau erzählt: »Ich bin 34 Jahre alt; mein jüngstes Kind ist acht
Wochen alt. Ich bin so schwach, daß ich oft, besonders in der Frühe, nicht
mehr zu gehen vermag. Mein Kopf ist so eingenommen, daß ich oft ganz
schwindlig bin. Ich habe fast gar keinen Appetit und bin unfähig, meinem
Berufe nachzukommen. Ich habe in der Frühe guten Kaffee, Nachmittags auch,
manchmal selbst am Abend. Ich trinke Bier und recht guten Wein, den mir der
Arzt besonders empfohlen hat. Dessenungeachtet werde ich jeden Tag
armseliger.«

Wo fehlt es hier, und was ist zu thun? Hier ist Blutarmuth vorhanden,
herrührend von schlechter Nahrung. Der Kaffee hat wenig Stickstoff noch
auch andere Nährstoffe und geht deßhalb unverdaut mit Milch und Brod aus
dem Magen; also hat die arme Frau in ihrem Berufe für den Körper keine
Nahrung. Am Mittag treibt der Kaffee die Nährstoffe, soviel er vermag, aus
dem Magen, und die Natur ist dadurch wieder stiefmütterlich behandelt. Bier
gibt wohl Nahrung, aber nur wenig und enthält keinen Stickstoff, gibt also
weder viel, noch gutes Blut. Der Wein enthält ebenfalls keine Nährstoffe.
Und somit ist die arme Frau verkümmert dem Leibe nach und muthlos dem
Geiste nach. Was hilft hier? Allererst muß die schläfrige, geschwächte
Natur geweckt, angeregt und wieder in Thätigkeit gebracht werden. Dieses
geschieht, wenn sie täglich einen Oberguß und Schenkelguß nimmt. Wie der
Oberguß alle oberen Theile des Körpers kräftigt und in größere Thätigkeit
bringt, so leitet der Schenkelguß das Blut in die Füße und kräftigt
zugleich die unteren Theile des Körpers. Durch die tägliche Waschung des
ganzen Körpers werden die bezeichneten Einwirkungen mit einander verbunden
und so der ganze Körper gekräftigt und die menschliche Maschine in
Thätigkeit gebracht. Die Kranke muß, nach innen wirkend, täglich des
Morgens und des Abends Kraftsuppe essen, des Mittags eine gesunde kräftige
Mittagskost, Bier und Wein meiden, besonders aber den Kaffee.

Nach drei Wochen war diese Kranke körperlich vollständig gesund. Die
Kraftsuppe konnte sie recht gut essen; auch andere Speisen, die sie sonst
nicht essen konnte, schmeckten ihr gut. Die Kraft hatte außerordentlich
gewonnen, und besonders war die Naturwärme sehr vermehrt und somit Alles
vorhanden, um wieder vollständig gesund zu werden. Nachdem diese Kranke
drei Tage lang täglich einen Oberguß und einen Schenkelguß erhalten hatte,
bekam sie jeden Tag ein Halbbad, einen Rückenguß und einen Oberguß, und in
kurzer Zeit erfreute sie sich der besten Gesundheit. Für weiter zu sorgen,
ist noch gut, in der Woche ein bis drei Halbbäder zu nehmen, jedes
höchstens eine halbe Minute lang.


3. Die Gicht.

Es ist ein großes Glück, wenn in einer zahlreichen Familie eine ganz
entsprechende Küche vorhanden ist, und wenn eine tüchtige Hausfrau, die das
Kochen gut versteht und Alles hat, was für die Kost erforderlich ist, darin
waltet; wenn, sage ich, eine so geordnete Küche vorhanden ist, geht es
allen Bewohnern des Hauses recht gut. Sie werden alle ohne Ausnahme gut
genährt und dadurch auch gut erhalten sein, und für die Kräfte und
Gesundheit der Einzelnen ist am allerbesten gesorgt. Wenn aber eine Küche
nicht gut ist, die Köchin das Kochen nicht versteht und auch die
Lebensmittel nicht viel nutz sind, dann wird es den Hausbewohnern nicht
gerade am besten ergehen. Sie würden weder gut genährt sein noch die volle
Kraft besitzen, und es würden viele Klagen entstehen, bei dem Einen über
dieses, bei dem Anderen über ein anderes Körperleiden.

Dieses Bild taugt mir ganz gut für die Gichtleidenden. Allererst trägt bei
diesen Leidenden ganz sicher die Schuld, daß der Magen nicht im besten
Zustand ist; es fehlt also an einer guten Küche. Die Kost wird in einem
solchen Magen für die Natur nicht hinreichend _verarbeitet_, oder man kann
auch sagen: _gekocht_. Es geht, wie wenn die Hausmutter kocht, aber dazu
kein gutes Brennmaterial hat und so ein _Durcheinander_ zusammenbringt, wo
alle Kost nur theilweise aufgelöst wird und nicht die reinen Nährstoffe von
der Natur aufgenommen werden können, somit recht viele blutlose oder
schädliche Stoffe in die Natur kommen. Dieß ist ganz besonders der Fall,
wenn solche Nährstoffe in den Magen kommen, die schon an und für sich nicht
zu den besten gehören -- Nährstoffe, zu denen gerade Gichtleidende Vorliebe
haben. Viele Gewürze verderben den Magen; starke Weine verbessern den Magen
auch nicht. Viel Salz und überhaupt die feinere üppige Kost scheint die
Magenküche zu verderben. Was die Natur braucht, kommt allererst vom Magen
ausgeschieden in's Blut; vom Blute aber wird die ganze Natur genährt. Wenn
nun das Blut recht viele nichtstaugende, ja sogar ungesunde Stoffe aufnimmt
und mit diesem die Natur genährt wird, dann darf man sich nicht wundern,
wenn an verschiedenen Stellen des Leibes sich solche Stoffe lagern, die im
Magen nicht genug gekocht wurden, im Körper deßhalb liegen blieben und sich
mehr oder weniger an einzelnen Stellen anhäufen und verhärten. Die Nahrung
hat somit statt Muskelbildung -- Fleischmasse -- Wulste gebildet, die nach
und nach verhärten. Mir kommt so ein Gichtleidender vor wie eine Wiese, wo
die Maulwürfe auf der Oberfläche lauter Maulwurfshügel bilden. Je länger
solche Anstauungen im Körper sind, um so härter werden sie, und um so
schwerer werden sie auch geheilt; gewöhnlich aber werden dieselben nicht
geheilt. Solche Anstauungen entzünden sich von Zeit zu Zeit im Inneren,
gerade wie sich oft an der Oberfläche der Haut Geschwüre bilden und durch
diese der Krankheitsstoff aus dem menschlichen Körper einen Ausweg findet.
Bei den Gichtanstauungen ist aber eine solche Ausscheidung nicht vorhanden.
Sie entzünden sich, bringen große, oft fast unausstehliche Schmerzen, und
dieser innere Brand verkohlt gleichsam die Anstauungen, gleichwie man aus
Holz Kohle brennt. Hat eine solche Entzündung die Gichtanstauung zersetzt,
dann wird die zersetzte Gichtmasse ausgeschwitzt. Meistens wird jedoch nur
ein Theil der Gichtanstauung ausgeleitet; die große Masse oder doch ein
Theil derselben bleibt regelmäßig im Körper stecken, und somit, weil weder
in der Küche noch in der Kost eine Änderung getroffen wird, wiederholt sich
das alte Trauerspiel. Zuerst der Genuß der nicht entsprechenden Speisen,
durch welche die Anstauungen entstehen, dann die Entzündung und das
Aushalten der Schmerzen oft Wochen und Monate lang, dann die theilweise
Ausschwitzung, und so -- Drama zu Drama. Mir haben drei Ärzte versichert,
Heilmittel für die Gicht gebe es nicht, so lehre die Wissenschaft. Ich
jedoch versichere: »Wie man die Maulwurfshügel auf einer Wiese beseitigen
kann, so kann man auch die Gicht heilen, d. h. die Gichtknoten auflösen.«
Es geht, mitunter sogar leicht, wenn nämlich die Gicht noch nicht zu alt
ist, in den meisten Fällen aber recht schwer. Gichtknoten sind doch keine
Knochen und deßhalb noch immer auflösbar. Werden bei diesen großen Leiden
die Schmerzen bloß genommen durch Gifte, so werden die Leiden wohl
gemildert, aber Heilung ist nicht möglich. Habe ich eine gute Küche als
Beispiel genommen, so wiederhole ich, daß zu einer guten Küche vor allen
Dingen nothwendig ist ein gutes Material, aus denen die Speisen bereitet
werden. Für den Magen muß gesorgt werden, daß er gut verdaue, und für die
Natur, daß sie gehörig transspiriere, die schlechten Stoffe ausscheide. Auf
diese Weise muß die Natur vor Rückfällen beschützt werden. Zur Heilung ist
aber nothwendig: 1) Aufweichung, Auflösung des Giftstoffes; 2) die
aufgelösten Giftstoffe ausleiten; 3) keine Schlaffheit in der Natur
aufkommen lassen, nämlich dafür sorgen, daß die ganze Maschine in voller
Thätigkeit arbeite, um das Nutzlose zu entfernen. Auf diese Grundsätze
gestützt, können die Gichtkranken geheilt werden.

Ein Priester ist vor 20 Jahren zwölf Wochen lang an der Gicht mit
unsäglichen Schmerzen gelegen; die Ärzte haben ihn auch sorgfältigst
gewarnt vor Vernässung und frischer Luft. Es fürchtet auch keine Klasse von
Kranken das Wasser und dessen Anwendungen mehr als die Gichtleidenden,
theils weil sie sich schon verdorben haben durch irgend eine Vernässung,
sodann aber auch, weil sie viel zu viel gewarnt werden vor diesem einzigen
Heilmittel. Dieser Priester glaubte, es könne ihm nicht schlechter gehen
bei den Wasseranwendungen, und hatte sich entschlossen, ganz entsprechend
seiner Gicht, auch die stärksten Anwendungen vorzunehmen. Nach sechs Wochen
war er geheilt, empfindet keine Spur mehr von dieser Krankheit und ist bis
jetzt ganz gesund geblieben. Dieses ist doch gewiß ein Beweis von der
Heilbarkeit der Gicht.

Die Auflösung des Giftstoffes muß geschehen: 1) durch Waschungen mit
Wasser; 2) durch Wickel; 3) durch Aufgießungen; 4) durch Bäder. Wer das
Wasser in allen diesen Wirkungen wirklich versteht, der heilt auch den
Gichtkranken. Man muß aber nicht vergessen, daß ein Körper, in welchem die
Gicht viele Jahre die Herrschaft geführt und den armen Menschen Jahre
hindurch gequält hat, in wenigen Tagen geheilt sein kann. Wie die Heilung
vor sich geht, und wie die Anwendungen aufeinander folgen, ist bei
einzelnen Fällen dargestellt. Ich behaupte also: Gibt es nach dem Urtheile
der Ärzte kein Heilmittel für die Gicht, so ist und bleibt das Wasser ein
Heilmittel für dieselbe. Wer Ohren hat zu hören, der höre!


4. Etwas über die Kraftsuppe.

Ich bin der Überzeugung: wenn die Kraftsuppe erkannt und benützt wird, kann
man eine Anzahl unglücklicher Menschen beglücken. Gerade die Kraftsuppe ist
nicht bloß wegen ihrer außerordentlich guten Nährstoffe zu empfehlen,
sondern auch weil sie sehr wohlfeil und leicht zu bereiten ist.

Ein Herr von Stand, der diese Kraftsuppe kennen gelernt hatte, kaufte bei
einem Bauern zwei große schwarze Laibe Brod. (Das schwarze Brod ist
bekanntlich nur von Roggenmehl bereitet und wird für die Landleute genau
eingemahlen, so daß nur wenig Kleie zurückbleibt und mithin aller Nährstoff
des Roggens ausgenutzt wird.) Diese zwei Laibe Brod ließ der Herr in kleine
Schnittchen schneiden und auf eine blecherne Platte bringen, welche auf den
heißen Herd gestellt wurde, um das Brod soviel als möglich auszutrocknen.
So recht hart getrocknet wurde es, in einem Mörser zerstoßen, zu einem
groben Pulver. Wollte er eine Kraftsuppe, so rührte er zwei bis drei Löffel
voll von diesem Brodpulver in siedende Fleischbrühe, that ganz wenig oder
gar kein Gewürz, eben so nur wenig Salz daran. In zwei Minuten war die
Suppe fertig. Sie schmeckt vorzüglich, gibt sehr gute Nahrung und bewirkt
keine oder doch nicht viel Gase. -- Statt Fleischbrühe hat der Herr öfters
Milch genommen und, wenn diese im Sieden war, das Brodmehl eingerührt. Nach
zwei Minuten war auch diese Suppe fertig. Diese hat noch einen großen
Vorzug vor der mit Fleischbrühe bereiteten, weil ja die Milch die meisten
Nährstoffe hat.

Hatte der Herr gerade keine Milch und keine Fleischbrühe, so ließ er Wasser
sieden und ins siedende Wasser dieses Brodmehl einrühren. Es kamen dann
etwas Gewürze und Rindschmalz dazu, und auch diese Suppe verdient den Namen
Kraftsuppe.

Eines Tages, in der Kirchweihwoche, kommt dieser Herr in ein Haus, wo die
Bäuerin Brod aus Spelz gebacken hatte, der dem Waizen ähnlich ist. (Auch
dieses Getreide wird bei den Landleuten möglichst genau eingemahlen.) Er
kaufte sich zwei solcher Brode und verfuhr wie beim schwarzen Brod. Er
mischte dann das gewonnene Brodmehl mit dem früher genannten durcheinander
und ließ sich von dieser Mischung die Kraftsuppe machen, wie vorhin
beschrieben ist. So bekam er sechserlei verschiedene Suppen, die auch
selbst in ihrer Kraft verschieden sind. Der Wechsel mit denselben ist sehr
gut, damit die Suppe nicht so leicht widersteht.

Diese Kraftsuppe ist ganz vorzüglich für recht _schwache Kinder_, weil sie
leicht verdaulich und recht nahrhaft ist und keine Gase bewirkt. Sie ist
auch der schwachen _heranwachsenden Jugend_ zu empfehlen, um die Blutarmuth
zu heben, durch welche der Körper sehr leidet.

Diese Kraftsuppe ist ferner gut _für die Kranken_, weil sie der
heruntergekommenen Natur viel Nährstoff bringt. Endlich ist sie besonders
dem _hohen Alter_ zu empfehlen. Wenn die Zähne fehlen, um die festen
Speisen gut zerkauen zu können, so soll man sich an diese Suppe halten. Es
sollte keine Familie geben, wo die Kraftsuppe nicht eingeführt ist. Ich
habe sie einst einem hohen Beamten gerathen, der mir später versicherte, er
kenne keine gesündere und nahrhaftere Suppe.


5. Von der Wirkung des Wassers.

1. Waschungen.

Wenn der Frühling kommt, der Tag länger wird, die Sonnenstrahlen wirksamer
werden und die ganze Atmosphäre dadurch erwärmt wird, bringen die
Hausfrauen ihre den Winter hindurch verfertigte rohe Leinwand in die
Bleiche oder spannen dieselbe in ihren Gärten aus, um allen Rohstoff aus
der Leinwand zu bringen und eine weiße Leinwand zu bekommen. Diese
ausgespannte rohe Leinwand wird täglich drei- bis fünfmal mit Wasser
durchnäßt; dieses Wasser löst die Rohstoffe in der Leinwand auf, und Licht
und Sonnenwärme oder überhaupt jede warme Temperatur zieht das aufgegossene
und von der Leinwand aufgenommene Wasser aus, und weil das Wasser Rohstoffe
auflöst, werden diese auch mit dem Wasser ausgeleitet. Wenn man so einige
Zeit diese Leinwand fleißig näßt, verschwindet recht sichtbar Tag für Tag
die graue Farbe, und die weiße Farbe tritt immer kräftiger hervor, bis
endlich die Leinwand vollständig weiß gebleicht ist.

Wenn Jemand stirbt, werden gewöhnlich Bettzeug und Kleider allererst
gewaschen und dann auf die Bleiche gebracht. Man ist der Überzeugung, daß
durch das Begießen und die Sonnenwärme jeder Schmutz und jeder
eingedrungene Krankheitsstoff am allersichersten und einfachsten aufgelöst
und ausgeleitet wird. Ganz besonders hält man viel darauf, daß Krankheiten,
die erblich sind, nur auf diese Weise ausgeleitet werden und solche Wäsche
dann erst wieder verwendbar sei, ohne Gefahr zu laufen, von einer Krankheit
angesteckt zu werden. Dasselbe Verfahren wird ja auch geübt Tag für Tag in
der Wäsche.

Das Gesagte ist ein getreues Bild von der Wirkung des Wassers. Wenn ein
Körper gewaschen und ordentlich bedeckt wird, wenn das Wasser durch die
Poren eingedrungen ist und, so weit es eingedrungen, auch rohe,
unbrauchbare, ausgenützte Stoffe auflöst und durch die entwickelte höhere
Wärme ausleitet, so kann ein Kranker durch öfteres Waschen und durch
wiederholte Vermehrung der Wärme immer tiefer in die Natur einwirken,
auflösen und ausleiten, und es geht der Natur wie der rohen Leinwand: sie
wird immer freier von krankhaften Stoffen und dadurch auch gesünder, und
man kann sagen: wie die rauheste und roheste Leinwand nach und nach ganz
rein gewaschen werden kann durch Begießung und Sonnenwärme, so kann auch
die größte Krankheit durch Waschen, verbunden mit erforderlicher Wärme,
ausgeheilt werden.

Diese einfache Anwendung des Wassers durch Waschungen paßt am allerbesten
für die _Kinder_. Welches Kind kann nicht gewaschen werden? Wie wird durch
das Waschen mit kaltem Wasser das Kind in eine höhere Wärme gebracht und
durch diese auch die schädlichen oder ausgenützten Stoffe ausgeleitet! Die
Hausfrauen nehmen zu ihrer Bleiche nur kaltes Wasser; es ist wirksamer, und
so wirkt auch das kalte Wasser mehr in der Natur des Menschen als das
warme; es ist deßhalb recht zu empfehlen, daß die Hausmütter bei ihren
Kindern, wenn sie gesund und kräftig sein sollen, recht früh anfangen, mit
kaltem Wasser die Kinder abzuwaschen, aber nicht abreiben und am Schluß
nicht abtrocknen, weil das Nicht-Abtrocknen viel mehr Wärme entwickelt und
deßhalb auch eine kräftigere Ausleitung erreicht wird, gerade wie die
Hausfrau beim Bleichen ihre Leinwand auch ohne auszuwinden der Wärme
aussetzt, damit durch das langsame Ausströmen möglichst viel Rohstoff
ausgeleitet wird.

Wie für die Kinder, so paßt das Waschen für _schwache Leute_, die wenig
Naturwärme haben, deßhalb vor einem kalten Bad zurückschaudern und selbes
nicht leicht aushalten würden. Eine Waschung am ganzen Körper kann Jeder
gerade so leicht ertragen, wie er es erträgt, daß er sein Gesicht täglich
mit kaltem Wasser wäscht und davon weder krank wird noch stirbt. Durch
diese einfache Waschung, beharrlich fortgesetzt, können die größten
Krankheiten ausgewaschen werden, gerade wie die feinste Leinwand durch
Wasser und Sonnenwärme gebleicht wird. Wie oft fehlt schwächlichen Leuten
die volle Naturwärme, der Kopf ist heiß, die Füße sind eiskalt. Wird der
ganze Körper schnell gewaschen, ordentlich, aber nicht zu stark zugedeckt,
so bringt dieß ganz rasch eine recht angenehme, über den ganzen Körper sich
verbreitende Wärme, aber wohlgemerkt nur, wenn der gewaschene Körper nicht
abgetrocknet wird. Das Wasser auf dem Körper entwickelt einen angenehmen,
warmen Dunst, der gerade alles Krankhafte aus dem Körper herauslockt und
eine gleichmäßige Wärme über den ganzen Körper verbreitet. Wird der Körper
abgetrocknet und abgerieben, so wird diese Wärme nicht eintreten, somit
auch nicht die gute Wirkung.

Wie für schwache Leute in jedem Alter die Waschungen taugen zur Vermehrung
der Naturwärme und zur Reinigung der Natur von krankhaften Stoffen, so ist
selbst _für das hohe und höchste Alter_ eine Waschung mit kaltem Wasser von
einer höchst günstigen Wirkung. Gerade den Alten fehlt gewöhnlich die
Naturwärme; diese wird durch die Kalt-Waschung vermehrt. Es fehlt auch
gewöhnlich den Hochbetagten die Transspiration, weil im hohen Alter keine
erhöhte Thätigkeit mehr vorhanden ist. Durch Waschen aber wird die Wärme
vermehrt, so auch die Transspiration erhöht und deßhalb die getrocknete
Haut bei geringster Thätigkeit wieder angeregt. Dem hohen Alter fehlt
gewöhnlich eine geregelte Blutcirculation; das Wasser aber befördert auch
diese und leitet das Blut nach allen Richtungen hin. Wenn Marasmus,
Altersschwäche gewöhnlich an den Extremitäten zunächst fühlbar wird, weil
dorthin kein Blut mehr kommt und der Tod dort am allerehesten Eingang
findet, so wird durch das Waschen mit kaltem Wasser das Blut fortwährend in
die äußersten Theile geleitet und dadurch auch das Lebensalter möglichst
ausgedehnt.

Es ist also das Waschen mit kaltem Wasser ein Mittel für die _Kinder_, um
sie gesund und frisch zu erhalten oder gesund und frisch zu machen; es ist
ein sicheres Hilfsmittel für alle _Schwächlinge_, die größere Anwendungen
nicht ertragen können, sowie für alle _Schwerkranken_; denn wie jedem
Kranken Gesicht und Hände gewaschen werden können, so kann dem
Schwerkranken -- freilich rasch und mit aller Vorsicht, nur zu seinem
Nutzen der ganze Körper gewaschen werden, und zwar mit denselben Wirkungen,
wie oben bezeichnet, wovon keine schädlich sein kann; es geschehe aber ohne
Reibungen und ohne Abtrocknung.

Gerade so ist es auch von großem Werthe für das _höchste Alter_. Das
Schicksal der Hochbetagten wäre durch die Waschungen sicher stets ein
erträglicheres, und alle Lebensmühseligkeiten wären leichter hinzunehmen.
Die Waschungen wirken nicht auf den Körper allein, sondern ganz besonders
auf den Geist. Ist der Körper die Hütte des Geistes, so darf man doch auch
annehmen, daß es dem Geiste viel leichter und wohler ist, wenn seine Hütte
fleißig gereinigt, krankhafte Stoffe ferngehalten oder ausgeleitet werden.
Vergleiche man ein recht armseliges, durch Kost und Kleidung
verweichlichtes Kind mit einem durch Waschungen abgehärteten Kinde, das
frisch aussieht, hüpfend springt und den herrlichsten Appetit für jede Kost
entwickelt. Wie bei dem Kinde, so ist es in jedem Alter.

Viele hundert und tausend Gemüthsleiden, Niedergeschlagenheit,
Gedrücktheit, halbe Verzweiflung, Muthlosigkeit, Verstimmung würden nicht
stattfinden, wenn man durch das frische Wasser die Hütte des Geistes
fleißig säubern würde. Scheue und fürchte niemand die Waschungen mit kaltem
Wasser, suche im Gegentheil Jeder bei diesem einfachen Mittel seine Hilfe.

Man glaube ja nicht, daß man alle Tage sich öfter waschen oder immer am
Brunnen und bei der Badewanne sein müsse, wie der Lump bei seinem Bierkruge
oder Weinglas; es reicht ja aus, wenn man den Körper ein- bis dreimal in
der Woche wäscht, was längstens in einer Minute geschehen ist, und selbst
wie man in der Frühe Gesicht und Hände wäscht, so kann man ja auch in einer
halben Minute den ganzen Körper waschen, und man erreicht schon dadurch
Vieles, oft auch Alles. Die Waschungen der Kranken werden bestimmt bei den
Krankheitsfällen. Es hat somit das Waschen des Körpers in allen Beziehungen
das Dreifache meines Systems: kranke Stoffe auflösen, die aufgelösten
ausleiten und die Natur stärken.


2. Wickelungen.

Wenn die Hausmütter ihre rohe Leinwand bleichen, wie oben gesagt wurde, so
machen sie von Zeit zu Zeit eine Lauge. Es wird siedendes Wasser über Asche
gegossen, und weil das siedende Wasser zersetzt, gibt es eine ätzende
Lauge. Man legt die Tücher mehrere Stunden in diese Lauge, damit dadurch
die rohesten Stoffe, die das Wasser nicht leicht oder nur langsam
aufzulösen vermag, rascher aufgelöst werden. Nachher kommt die Leinwand
wieder an die Sonnenwärme, damit das durch die Lauge Aufgelöste nicht bloß
ausgewaschen, sondern durch die Wärme ausgeleitet wird. Die Hausfrauen
machen es ja bei der Wäsche auch so. Die eine macht sich eine Lauge aus
Asche, eine andere nimmt Soda oder andere scharfe Mittel, und dadurch
erreichen sie schnell, was durch das Wasser nur recht hart und langsam
gehen würde, vielleicht auch gar nicht. Dieses Verfahren ist wieder ein
Bild für den Hydropathen. Denken wir uns recht in einen kranken Körper
hinein. Er hat ganz kalte Füße, also fast kein Blut darin, aber einen ganz
heißen Kopf, also zu viel Blut, oder er hat einen Druck auf das Herz, weil
dorthin alles Blut strömt; somit ist das Blut nicht richtig vertheilt; es
sind Anstauungen vorhanden. Es können aber kleine oder größere
Blutanstauungen an allen Theilen des Körpers sein; es kann beim Blutlauf
gehen, wie wenn ein Bächlein durch's Thal läuft. Da kommen die Kinder hin
und häufen Steine im Bächlein auf; dann gibt es einen kleinen Weiher, eine
Anstauung, und das Wasser ist dadurch in seinem Laufe gestört, sucht rechts
und links einen Ausweg; das Bächlein fließt nur mehr spärlich, zeitweilig
gar nicht. Das Wasser aber hat sich Nebenauswege gesucht, hält sich dort
auf und findet sogar eine bleibende Niederlage. Geradeso geht es beim
Blutlauf; es kann das Blut in vielen Theilen des Körpers einen Ausweg
gefunden haben, kann im Kopf sich anstauen oder auf dem Rücken, mit einem
Worte, es kann überall eine Anstauung stattfinden, und deßhalb können die
Störungen des Blutlaufes vielfach vorhanden sein. Das Blut, das Nebenwege
gefunden hat, wird theilweise ausgeschwitzt, theilweise wird es eine
festere Masse, wie man es ja auch beim Fleisch, das wir essen, oft sehen
kann, daß Blutanstauungen in den Muskeln eine grünliche, feste Masse
bilden. Es können sich einzelne Muskeln außerordentlich erweitern und wie
Geschwülste sich anhäufen. Nehmen wir z. B. einen dicken Hals oder Kropf;
solche Anhäufungen im Kleinen oder Größeren kann es viele am ganzen Körper
geben. Durch diese Anstauungen wird natürlich der Blutlauf gewaltig
beeinträchtiget und gestört. Wie oft überfällt einen ganz gesunden Menschen
ein Schlaganfall! Es kann irgendwo eine Blutstörung sein, so daß das Blut
seinen Weg nicht gehen kann; es dringt dann gewaltsam dem Kopfe zu, und in
dem Augenblick ist der Schlaganfall da. Wie das Blut dem Kopfe zudringen
kann, so kann es auch dem Herzen zueilen, und der Herzschlag ist
eingetreten. Wer will eine Medizin bestimmen, die solche Störungen,
Anstauungen, Geschwülste auflöst und durch die Auflösung dem Blut wieder
den rechten Weg zeigt? Der eine Arzt spornt die Herzthätigkeit stark an,
der andere dagegen bannt sie durch irgend ein Mittel. Dadurch aber sind die
Blutstörungen nicht gehoben, sondern, wie ich glaube, eher noch
unterstützt, weil gerade der Blutlauf dadurch schwächer geht oder der Trieb
auf die Stauungen noch stärker wird. Früher hat man Blut herausgelassen,
damit der arme Kranke mit weniger Blut auch zurecht käme auf kurze Fristen.
Jetzt nennt man ein solches Verfahren die größte Thorheit, früher hingegen
war es hohe Wissenschaft. Ich kannte eine schwächliche Person; dieser wurde
vierhundertmal zu Ader gelassen, weil sie blutarm war, bis endlich das Blut
zu Wasser geworden und dem Elend ein Ende gemacht war. Um Blutanstauungen
und andere Anstauungen zu heben und dem Blute wieder den rechten Weg zu
bahnen, hat der Hydropath günstige Mittel, wovon ein hauptsächliches der
_Wickel_ ist. Die Wickel können eingeteilt werden in Kopfwickel,
Halswickel, kurze Wickel, ganze Wickel, Fußwickel u. s. w. Diese Wickel
werden angewendet, wo irgendwo eine Anstauung sich bildet. Wenn ein Kind
von einer Biene gestochen wird und die Stelle stark anschwillt, so nimmt es
ein Tüchlein, taucht's ins Wasser ein, umbindet es und wiederholt dieß
öfters. Das Kind hat Verständniß genug, um einzusehen, daß die wiederholte
Einwickelung die Geschwulst wegnimmt. Wenn eine solche Wirkung beim
Handwickel sichtbar ist und auch angewendet wird, warum sollen nicht Wickel
auf den ganzen Körper oder auf einzelne Theile, wo Anstauungen sind,
angewendet werden zur Auflösung, zur Ausleitung und zur Wiederherstellung
des normalen Zustandes. Ein Arzt, der einige geheilte Gichtkranke gesehen
und gesprochen, sagte: »Nun haben wir auch ein Mittel; bisher hatten wir
keines, mit dem man die Gicht wirklich heilen kann.« Nimmt die Hausfrau zum
Bleichen ihrer Leinwand von Zeit zu Zeit eine Lauge, und nimmt man beim
Waschen Soda, so kann man auch bei den Wickeln zu dem Wasser auflösenden
Stoff mischen. Ein Absud von Haferstroh löst ganz vorzüglich den Gichtstoff
auf; die Heublumen geben auch eine Lauge, die bei manchen Leuten das
Haferstroh-Wasser übertrifft. Wie Gichtanstauungen aufgelöst werden, so
können auch Blutstauungen und andere Anstauungen gehoben werden, und wer
Kenntniß von den Anstauungen hat, der wendet den Wickel auch an den
einzelnen Theilen, wo sie vorhanden sind, an und plagt nicht den ganzen
Körper. Wenn einer einen gewaltigen Bauch herumträgt und hat in diesem
allerlei Anstauungen, so wäre es gewiß eine Thorheit, die Füße
einzuwickeln, weil fast kein Blut mehr heruntergekommen ist. Ich behaupte:
Wer gesund machen will, der soll die höchste Aufmerksamkeit dem Blutlaufe
zuwenden. Kommt er mit diesem zurecht, dann wird er auch den ganzen Körper
zurecht bringen, wenn überhaupt gesundes Blut vorhanden ist. Wie diese
Wickel angewendet werden, ist bei den Krankheiten hinlänglich
auseinandergesetzt.


3. Güsse.

Wenn ein Bedienter seinem Herrn die Kleider reinigt, so nimmt er nicht
Wasser zum Waschen, sondern ein Meerrohr, und erst dann eine Bürste. Er
klopft mit dem Meerrohr die Kleider fest aus, damit aller tief
eingedrungene Staub und Schmutz losgeklopft wird und so nach und nach auf
die Oberfläche kommt; erst dann nimmt er eine weiche Bürste und bürstet
noch auf der Oberfläche ab, was nicht durch die Luft davongegangen ist.
Wenn also sich Staub oder Schmutz gar zu tief eingenistet hat und gleichsam
zu einer Staubkruste geworden ist, so wird auf obige Weise jede
Staubanstauung zerstört. Auf diese Weise wird der Rock rein gemacht, und
bei aller Klopferei wird doch der Rock am schonendsten behandelt. Wie er
den Rock behandelt, so macht er es auch den Beinkleidern und anderen
Wollkleidern.

Dieses einfache praktische Bild zeigt uns das Verfahren bei der
Wasserheilkunde. Wenn man die Anstauungen, die unzählig sein können,
kleinere, mittlere und größere, die in einem Körper herrschen, sehen
könnte, so würde man staunen ob der vielen Gebrechen und sich fragen: Wie
kann ich wohl alle beseitigen? Den Einen hat ein Schlag getroffen, eine
Blutstauung ist schuldig; er kann auch nicht gesund werden, weil die
Blutstauungen noch vorhanden sind. Ein Anderer hat einen halb lahmen Fuß;
derselbe ist viel dünner, ist nicht gehörig genährt, deßhalb verkümmert; es
ist eine Blutstauung im Leibe, die keine Medizin aufzulösen vermag. Ein
Dritter hat ein fürchterliches Kopfweh; es ist im Kopfe eine Blutstauung;
wieder ein Anderer hat den Hexenschuß; es ist ihm eine Masse Blut
eingedrungen. So und ähnlich klagen Unzählige. Für solche Zustände hat
gewöhnlich die Medizin keine Hilfsmittel; meine Wasserheilkunde hat hiefür
einen großen Vorrath, schwächere und stärkere, für Kinder und Erwachsene,
auch die Hochbetagten nicht ausgenommen, ähnlich dem Kleiderputzer, der
auch zwei oder drei stärkere und schwächere Rohre hat. Es ist ganz
unglaublich, was die Güsse mit Wasser vermögen. So sieht man öfters
Beispiele von Heilungen, die Manchem fast unglaublich scheinen, weil für
solche Leiden sonst keine Mittel vorhanden sind. Ein Mädchen war daran,
sich aus der Nase todt zu bluten, so heftig drang das Blut dem Kopfe und
der Nase zu; eine Gartengießkanne voll Wasser auf Nacken und Kopf machte
der Blutung augenblicklich ein Ende.

Die verschiedenen Gießungen können eingetheilt werden in: Halsgießungen,
Obergüsse, weil sie den oberen Theil des Körpers betreffen, in Armgießungen
(wenn z. B. eine Blutanstauung sich am Arme gebildet hat, die durch andere
Mittel nicht entfernt werden kann, so treiben eine oder zwei Kannen Wasser,
öfter wiederholt, solche Anstauungen weg) und Rückenguß, der den ganzen
Rücken erfaßt und auf alle Anstauungen einwirkt, sie mögen von Blut oder
Säften herkommen. Wenn der Blutlauf zu schlaff und unthätig ist, ist der
Rückenguß einer Geißel gleich, die das faule Pferd treibt. Wie leicht
können Anstauungen des Blutes, wie im Rücken der Hexenschuß, im Schenkel
vorkommen? Wer will das eingedrungene Blut, das stille steht, nicht
vorwärts und rückwärts kann, weil zu schlaff, in Bewegung bringen? Beim
Rückenguß heißt es, das Blut gehe seine Wege, damit es in allen Adern an
Ort und Stelle komme und das ausgenützte Blut nicht an verschiedenen
Stellen herumlungere, sondern wieder zum Herzen zurückkomme. Wie viel haben
endlich die Füße zu leiden durch Kälte, durch Wärme, durch Tragen, durch
Gehen? Es ist kein Wunder, wenn verschiedene Stauungen von Blut und
dergleichen vorkommen; die Schenkel- und Kniegüsse bewirken hier, was der
Rückenguß auf dem Rücken erreicht. Es schwellen Jemandem die Knie auf; sie
werden ganz entzündet, die Schmerzen sind groß. Wer will leugnen, daß sich
da viel Blut angelagert habe und der Blutlauf oft die einzige Ursache ist!
Der Knieguß klopft und klopft wiederholt und abermal, bis auch diese
Stauung gehoben ist. So können oft die größten Geschwülste mit den
empfindlichsten Schmerzen einfach durch Gießungen gehoben werden, wenn man
es versteht, kunstfertig die Güsse anzuwenden, wie der Bediente den Rock
auszuklopfen weiß. -- Christian hat nach Aussage der Ärzte Lungenemphysem,
herrührend von einer vorausgegangenen Lungenentzündung. Hier ist doch klar,
daß bei der Heilung viel Schleim zurückgeblieben ist, der noch an den
inneren Organen angeklebt hängt und nicht weiter gebracht werden kann.
Sechs Obergüsse und Brustgüsse haben Alles losgemacht; eine Masse Schleim
hat sich gelöst, und der Kranke athmet jetzt ganz gesund. Freilich könnte
Mancher sagen, man läßt über den Körper eine Douche, einen Regenstrom. Ich
aber verwerfe Dieses, weil solch ein Regen der Natur zu viel Wärme entzieht
und auch die schuldlosesten Theile mißhandelt. Es kommt mir vor, wie wenn
der Kleiderputzer einen großen Ruthenstrauch nimmt und auf die Kleider, die
er zu putzen hat, insgesammt einhaut. Wer das Gießen versteht, ist ein
Künstler in der Heilkunde. Wer es nicht glaubt oder verachtet, der geht in
seiner Verlegenheit von dannen und weiß dem Kranken nicht zu helfen. Die
Verschiedenheit der Güsse und ihre Anwendungen sind in einzelnen Beispielen
auseinandergesetzt.


4. Bäder.

Wie es verschiedene Arten zu gießen gibt, durch die man auf einzelne
Theile, wie auf den ganzen Körper einwirkt, so gibt es auch verschiedene
Bäder, die wieder auf einzelne kranke Stellen, wie auch auf den ganzen Leib
wirken. Wie häufig nehmen die Leute beim Kopfweh ein warmes Fußbad mit
Asche und Salz, leiten das Blut aus dem Kopfe abwärts und entfernen auf
diese Weise ihren Kopfschmerz. Wie es Fußbäder gibt, so können auch Knie-
und Schenkelbäder, Halbbäder und ganze Bäder genommen werden, warme und
kalte. Die Wirkung geht dann wieder auf einzelne Theile des Körpers oder
auf den ganzen Körper, je nachdem es der Zustand erfordert. Die warmen
Bäder werden nur gewählt, wo die Wärme fehlt und deßhalb die Natur
unterstützt wird, oder wenn bei Verhärtungen wie Gicht und ähnlichen
Leiden kräftige Auflösungen eintreten müssen, daß man mit stärkeren kalten
Anwendungen weiter einwirken kann, was wiederum in den einzelnen Beispielen
hinreichend auseinandergesetzt ist. Es sind da verschiedene Gattungen von
Bädern bezeichnet: Fußbäder, Kniebäder, Schenkelbäder, Ganzbäder,
Handbäder, Augenbäder u. s. w. Die genauere Anleitung bei der Anwendung
geben wiederum die einzelnen Fälle.

[Illustration: FINIS]




Nachwort.


In dem Buche »Meine Wasserkur« habe ich die Bemerkung gemacht, ich werde
seinerzeit ein eigenes Büchlein schreiben über Erziehung. Seitdem sich die
»Wasserkur« allgemein verbreitet hat, habe ich eine große Anzahl Briefe
bekommen mit der Anfrage, wann denn dieses neue Buch endlich erscheinen
werde. Mit dem besten Willen fand ich nicht Zeit dazu, wollte aber doch
mein Versprechen halten. Ich habe mich deßhalb stundenweise eingesperrt, um
doch einige Zeit dem Büchlein schenken zu können. Nun ist es fertig und
soll, gleich der »Wasserkur«, hinausgehen in die Welt. Schon weil mir die
Zeit fehlte, konnte ich das Buch nicht bearbeiten, wie man es vielleicht
erwartete. Ich wollte auch kein wissenschaftliches Werk schreiben und mache
nicht im Geringsten Anspruch auf Wissenschaft und Gelehrsamkeit; im
Gegentheil, ich möchte, wie ein einfacher Landpfarrer seinem Volke eine
praktische Predigt hält, die allgemein verständlich und nützlich ist, so
auch in diesem Buche in der einfachsten, populärsten Weise zu den Leuten
reden. Und was ich mein Leben hindurch mittels Beobachtung und Erfahrung
gewonnen habe, das möchte ich allen Lesern dieses Buches zuwenden, indem
ich ihnen zurufe: »So sollt ihr leben!«

Wie eine Predigt, wenn sie scharfe Wahrheiten enthält, gar oft unlieb
aufgenommen wird, so mag auch, was ich in diesem Buche aufgestellt habe,
von mancher Seite nicht die beste Aufnahme finden. Doch das verschlägt
nichts; denn wie in einer Predigt selten alle Zuhörer die offene Wahrheit
ertragen, so geht es auch mit den praktischen Lebenswahrheiten. Am
allerbesten ist's, man mache den Versuch, und es wird sich schon
herausstellen, wer Recht oder Unrecht hat.

In meiner »Wasserkur«, welche seitdem allseitig die Runde gemacht, habe ich
bereits den Wunsch ausgesprochen, es möchten sich Fachmänner um die
Wasserkur annehmen, damit ich von dieser Last befreit werde, da ich doch in
der Seelsorge Arbeit genug habe. Wenn man es auch nicht glauben will, so
ist es doch wahr, daß ich für das medizinische Fach weder Studium gemacht
noch auch mich leidenschaftlich in dasselbe vertieft habe. Wie die Noth
mich selbst zum Wasser geführt, so hat mich das Mitleid mit den Kranken,
Leidenden und allseitig Verlassenen dabei bleiben lassen; ich kann jedoch
nichts sehnlicher wünschen, als daß man mir diese Last abnehme. Ein Arzt,
den ich empfohlen, hat bereits im Jordanbad mit dieser Heilmethode
begonnen; er fühlt sich recht zufrieden damit, und die leidende Menschheit
ist froh, wenn sie auf diese einfache Weise geheilt wird. -- Ein zweiter
Arzt, der in Wörishofen den Betrieb der Wasserkur kennen gelernt und sechs
Wochen hindurch eingeübt hat, that die Äußerung: »Es ist wider alles
Erwarten, wie das Wasser in dieser einfachen Weise wirkt.« Derselbe hat
bereits eine kleine Heilanstalt gegründet, und die Kurgäste befinden sich
recht wohl bei diesen Wasseranwendungen. -- Ein dritter Arzt, Herr
Sanitätsrath Dr. Bilfinger, war auch hier, hat mit großer Aufmerksamkeit
die ganze Sache durchschaut, innerhalb mehrerer Tage die ganze Methode
liebgewonnen und fängt nun bereits an, in dieser Weise den leidenden
Menschen behilflich zu sein. Auf die Frage, wie ihm diese Methode gefalle,
gab er zur Antwort: »Mich überzeugen die Geheilten von Stuttgart, die krank
fortgingen und geheilt zurückkehrten. Diese waren auch die Veranlassung für
mich, der Wasserheilmethode näher zu treten, und jetzt bin ich höchst
überrascht über die Einfachheit und Wirksamkeit der Anwendungen. Ich werde
das Möglichste thun, dieser Methode Geltung zu verschaffen.« -- Herr Dr.
Bernhuber, der Badearzt in Wörishofen war, ist nach Rosenheim gezogen.
Dieser besonders durch Operationen berühmte Arzt hat es öfters
ausgesprochen: »Wenn die Beispiele von Geheilten nicht vorlägen, könnte ich
es nicht glauben, daß das Wasser solche Wirkungen hervorzubringen im Stande
wäre.« Gerade für Rosenheim wollte man einen Arzt, der nach dieser Methode
kurierte, und hat für den kommenden Arzt diese Bedingungen gestellt. -- Wie
die Genannten, so hat auch in Neu-Ulm der praktische Arzt Dr. Klotz durch
mehr als sechs Wochen diese Methode kennen gelernt und eingeübt und am
Schlusse gesagt: »Mich freut jetzt die Medizin auf's Neue, weil ich gelernt
habe, Krankheiten zu heilen, an deren Heilung man sonst verzweifelte.« Auch
dieser Arzt hat bereits mit der Wasserkur begonnen und bei einem kürzlich
mir gemachten Besuche sich ausgesprochen, es gehe ihm recht gut, und er
habe auf diese Weise schon Mehrere geheilt, die er sonst nicht hätte heilen
können. -- So hat auch der praktische Arzt Herr Dr. Schlichte, derzeit in
Biberach, diese Methode mit regem Interesse kennen gelernt und eingeübt.
-- Auch in Prag (in Böhmen) ist Professor Jezek bereit, Hilfesuchenden nach
dieser Heilmethode Rath und Anweisung zu ertheilen.

Es gereicht mir zu großer Freude, daß diese edlen Männer so eifrig das
aufsuchten, was sie zum Nutzen der Menschheit für dienlich erachteten, und
ich hätte nur _einen_ Wunsch, es möchten mehrere junge Fachmänner sich
vorerst genau mit dieser Methode befassen, bis sie zur Überzeugung
gelangen, daß das Wasser, in dieser einfachen Weise angewendet, ein
vorzügliches Heilmittel ist. Ich will ja nicht als der Entdecker der
Thatsache gelten, daß das Wasser ein Heilmittel ist; _ich suchte nur den
Wasserstrom in der gelindesten Weise für die menschliche Natur zu
verwenden_. Ich besitze mehrere Briefe, in denen ich von den Schreibern
derselben angegangen wurde, doch dahin zu wirken, daß für ihre Stadt und
Gegend ein Arzt komme, der meine Methode gut gelernt und eingeübt habe. Es
thut mir wirklich wehe, daß ich solchen gutmeinenden Leuten nicht gründlich
unterrichtete Ärzte schicken kann.

Sollte irgend ein junger Arzt, der noch nicht eine gesicherte Stellung hat,
die er ungern verließe, diese Zeilen lesen, so möchte ich ihm zurufen:
»Lernen Sie dieses einfache Verfahren! Sie werden der Menschheit nützen und
sich auch eine ergiebige Erwerbsquelle verschaffen.« Ich kann Jeden hoch
und theuer versichern: Ich will mich gar nicht durch mein Werk groß machen,
will mich auch durchaus nicht über einen Fachmann stellen; im Gegentheil,
ich habe vor jedem Stande, der recht verwaltet wird, eine hohe Achtung.
Aber das ist und bleibt wahr, daß Keiner _auslernt_. Tag für Tag durch's
ganze Leben müssen wir in die Schule der Erfahrung gehen, und selbst am
Sterbetage wird man noch nicht ausgelernt haben.

Freilich heißt es: »Man stirbt auch bei der Wasserkur; man hat Diesen oder
Jenen nicht mehr retten können;« oder: »Es ist mit der Wasserkur gar noch
schlimmer geworden.« Darauf antworte ich kurz: »Für den Tod ist kein Kraut
gewachsen; sterben muß Jeder.« Sodann kommen, wie ich mich hundertmal
überzeugte, zur Kur oft Solche, die keine Hilfe mehr gefunden haben und von
allen Ärzten schon aufgegeben waren. Oder es kamen Solche, auf die der Tod
schon seine Hand gelegt, und die das unruhige Verlangen fortgeführt, gesund
zu werden. So kam zu mir ein Kranker von weiter Ferne; er war, von der
Reise ganz erschöpft, gar nicht mehr im Stande, seine Krankheit zu
erzählen. Er mußte eilig in's Bett, hatte hochgradige Lungensucht. Von
Wasseranwendungen war keine Rede. Nach neun Tagen starb er, und da hieß es
bei Manchen: »Die Wasserkur hat ihn umgebracht.« Ein Herr aus weiter Ferne
kam in Begleitung, weil er nicht allein reisen konnte, mit einem solchen
Herzleiden, daß er trotz aller Mühe nicht eine Treppe besteigen konnte.
Zwei einzige Male hat er sich bloß im Zimmer gewaschen, und während er in
der größten Heiterkeit und Fröhlichkeit im Garten verweilte, sank er um,
vom Herzschlag getroffen, und starb. Natürlich mußte das unschuldige
Wasser seinen Tod verschuldet haben. Doch wer denken gelernt hat, setzt
sich über Derartiges hinweg. Allerdings kann bei dem Einen oder Andern die
Wasserkur Nachtheile gebracht haben und bringt sie auch; aber sicher nur
dann, _wenn nicht in der rechten Weise die Anwendungen gewählt oder
vorgenommen werden_. Einer von den oben genannten Ärzten sagte: »Die
Anwendungen sind so delikat und wirksam, daß die Auswahl nicht leicht ist,
wenn man nicht eingehend die ganze Wirksamkeit des Wassers kennen gelernt
und dessen Anwendungen eingeübt hat.« Und deßhalb habe ich in vorliegendem
Buche nicht bloß die Krankheitsfälle mit den betreffenden Anwendungen
bezeichnet, sondern auch jedesmal dazu bemerkt, was die einzelnen
Anwendungen wirken, damit nicht die geringste Unklarheit betreffs der
verschiedenen Anwendungen übrig bleibe, und warne ich nochmals eindringlich
vor jeder Übertreibung, Unvorsichtigkeit und Unüberlegtheit. Bei so genauer
Beschreibung der Krankheiten und Anwendungen ist es Jedem bei der gehörigen
Vorsicht leicht ermöglicht, das ihn Betreffende selbst auszuwählen. Ich
bemerke das, weil es mir unmöglich ist, eigens zu antworten.

Und so gehe nun auch du, lieber Rathgeber, gleich der »Wasserkur« hinaus in
die Welt und predige Tag für Tag, was du auf der Stirne trägst: »So sollt
ihr leben!« Wirst du gehört und hat deine Predigt Erfolg, gut dann; --
wirst du nicht beachtet oder gar verunglimpft, so ertrage auch dieses; denn
Mißgeschick ist ja fast Aller Loos. Gehe aber nicht ohne die Weihe der
Religion; sondern, gleich dem Kinde, das von Vater und Mutter gesegnet, die
Heimath verläßt, so gehe auch du mit dem Segen des Himmels! Und dein
Verfasser wird täglich von Gott erflehen, daß sein Segen dein beständiger
Begleiter und Führer sei.

    _Wörishofen_ am Feste der hl. Kirchenpatronin Justina,
          26. September 1889.

                                      Der Verfasser.




Alphabetisches Register.


  A.

  Abendtisch 91
  Abhärtung 11, 143, 156
      "     der Füße 21 ff.
      "     der Hände 13, 14
      "     gegen Hitze 27 ff.
      "     der Kinder 102, 103, 107, 119
  Abweichen 269
  Äpfel 70
  Alkohol 75
  Alter, Wasseranwendungen im 166, 341, 346
  Arbeit 29
    "    geistige 36
    "    körperliche 39
    "    Anleitung des Kindes zur 112
  Arbeitszimmer 47
  Arnica 335
  Asthma 177
  Aufstoßen 269
  Auge 5, 178 ff.
  Augenkrankheiten 178 ff.
  Augenlicht, Schwächung desselben 5, 6
  Augenschwäche, Hebung der 182 ff.
  Ausbildung, im Kleidermachen 153
      "       im Kochen 153
      "       vielseitige 127 ff.
  Ausschläge der Haut 218 ff.
  Auszugsmehl 64


  B.

  Bäder 42, 353
    "   warme 103, 353
  Barfußgehen 22, 106 ff.
  Bauchfellentzündung 188
  Baumwollkleidung 16
  Beamte 36
  Beinbruch 169
  Beinkleider 19
       "      leinene 20
  Beispiel in der Erziehung 114
  Bekleidung, gleichmäßige 25
      "       der Kinder 104 ff.
  Belladonna 74
  Bergarbeiter 32
  Beruf 111
    "   Schule desselben 125
    "   Wahl desselben 125 ff.
    "   unglücklicher 128
  Besorgung der Küche 123
  Bett 51
   "   des Kranken 56
  Bettflaschen 49
  Bettnässen 196
  Bewegung 29, 109
  Bier 72, 339
  Bierfälschung 72
  Bildung, religiöse, der Jugend 137
  Blasenkatarrh 196
  Blut 9, 197 ff.
   "   Andrang desselben 16
   "   -Armuth, Ursache der 22, 80, 86, 92, 105, 207, 211, 339 ff.
   "   -Armuth, Heilung der 198, 340
  Blutanstauungen 210 ff., 337, 349, 350
  Blutbrechen 208 ff.
  Blutcirculation 197, 341
  Blutfluß 206
  Blutvergiftungen 216, 338
  Blutverlust 218
  Blutzersetzung 22
  Bohnen 63
  Branntwein 75
  Brennsuppe 85
  Bright'sches Nierenleiden 73
  Brillen 5
  Brustfellentzündung 219
  Brustleiden 220
  Butter 70, 87


  C.

  Carbolsäure 338
  Chokolade 81
  Cirkulation des Blutes 197, 341


  D.

  Diarrhöe 269
  Dinkel 65
  Douche 353
  Drüsen 106
  Durchfall 271, 276
  Durst 77, 92


  E.

  Eichelkaffee 82, 100
  Eier 68
  Einfachheit in der Erziehung 123
  Eltern, Berufswahl der Kinder 125 ff.
     "    Pflichten im Allgemeinen 97
     "        "     im Besondern 99
     "    Pflicht der Unterweisung 112
     "    Sorge derselben für körperliche Gesundheit 131
     "    Wachsamkeit derselben über Fortschritte der Kinder 119
  Emphysem 221, 262
  Entzündung, Heilung der 171, 309
       "      ungeheilte 221
  Epilepsie 222
  Erbsen 62, 90
  Erdäpfel 67
  Ernährung der Kinder 99
      "     verkehrte 318
  Erziehung 96
      "     Beispiel in der 114
      "     Einfachheit in der 123
  Essen 84
    "   Maß im 94
    "   öfteres 96
  Essig 89, 167 ff.


  F.

  Fabrikarbeit 32
  Fette 70
  Fettsucht 224
  Fische 63
  Fleischkost 59, 63
  Fleischsuppe 89
  Frauen, Gesundheit der 24
  Früchte 60
     "    Schälen der 70
  Frühgeburt 226
  Frühstück 85
  Füße 21 ff.
    "   Krampfadern an denselben 24
    "   Schweiß der 23, 229
    "   kalte 16
    "   Schutz derselben gegen Kälte 21
  Fußflechten 226
  Fußleiden 227
  Fußreisen 143


  G.

  Gehörleiden 232
  Geistige Überanstrengung 34 ff., 139 ff., 146, 162
  Gemüse 68
  Gerste 66, 91
  Gerstenkaffee 81
  Geschwüre, Heilung der 171, 236, 248 ff.
  Geschwulst 169, 171, 237
      "      Heilung der 169, 171, 237
  Gesundheit der Frauen 24
      "      Mittel zur Erhaltung der 43
      "      Sorge für körperliche 131
      "      erstes Erforderniß der 9
  Gesundheitskaffee 81
  Gesundheitspflege in Klöstern 159
  Getränke 71
     "     hitzige 101
  Getreide 64
  Getreidekaffee 81
  Gewerbetreibende 30
  Gewürze 89, 90, 92
  Gichtleiden 239, 299, 342 ff.
       "      im Allgemeinen 342 ff.
  Gliederkrankheit 243
  Gliedersucht 243
  Griesleiden 303
  Güsse 351 ff.


  H.

  Hämorrhoiden 25
  Hände, Abhärtung der 13, 14
  Hafer 66
  Haferkost 66
  Halbbad 144, 147 u. a. m.
  Hals 10, 23
   "   dicker 25, 348
   "   Krankheiten desselben 11
   "   Umhüllung desselben 10 ff.
  Halsleiden 244
  Halstuch 25
  Handschuhe 13
  Harnbeschwerden 246
  Hauswirthschaft, Erlernung der 151
  Hautausschläge 248 ff.
  Hautpflege 18
      "      der Kinder 102
  Hebung der Augenschwäche 182 ff.
  Heizung 49
  Hemdkragen 26
  Hemd, leinenes 15
    "   Nacht- 54
    "   wollenes 16
  Herzthätigkeit 35
  Hitze 171
    "   Schutz gegen 26 ff.
  Höhere Schulen 134 ff.
  Honig 87
  Hosen 19
    "   leinene 20
  Hüfte, verschobene 251
  Hülsenfrüchte 62
  Hysterie 17


  I, J.

  Institute für Mädchen 150 ff.
  Jugend, religiöse Bildung der 137
     "    Schule der heranwachsenden 120


  K.

  Kälte, Abhärtung gegen 27 ff.
    "    Beziehung derselben zur Gesundheit 8
    "    Schutz gegen 9
  Käse 62
  Käse, Toppen- 171
    "      "    Bereitung desselben 173
  Kaffee 78
    "    Schaden desselben 79
    "    zum Frühstück 86
  Kartoffeln 67
  Katarrh, Ursache desselben 10, 12, 48, 53, 54
     "     Heilung desselben 262 ff.
  Kind, Abhärtung desselben 102, 103, 107, 119
    "   Bekleidung desselben 104
    "       "          "     im Winter 15
    "   Berufswahl desselben 125 ff.
    "   Ernährung desselben 29
    "   erste Schule desselben 111
    "   Hautpflege desselben 102
    "   Krankheiten desselben 253
    "   Speisung des kleinen K. 100
    "   Stillen desselben 99
    "   Überanstrengung desselben 116 ff.
    "   Wachsamkeit über Fortschritte desselben 119
    "   zweite Schule desselben 115
  Kleidermachen, Ausbildung im 153
  Kleidermoden 24
  Kleidung 9
      "    baumwollene 16
      "    wollene 16 ff.
  Kleie 64
  Kleienbrod 64, 65
  Klosterleben 157 ff.
  Kniegeschwulst 237
  Kochen, Ausbildung im 153
  Kopfbedeckung 10, 12
  Kopfleiden 256
  Korn 65
  Kost, Hafer- 66
    "   im Seminar 148 ff.
  Kräftigung, körperliche, durch Wasser 132 ff.
  Krämpfe 260, 309
  Kraftsuppe 344 ff.
  Kragen 26
  Krampfadern 25
  Krankenbett 56
  Krankenstube 55
  Krankenzimmer 55
        "       Lüftung im 55
  Krebsgeschwüre 171
  Küche, Besorgung der 123


  L.

  Lebenswandel, Zerrüttung durch schlechten 332
  Leberleiden 261
  Lehrfach 37
  Leinwand 16
     "     feine, Nachtheile derselben 17
     "     grobe, Vortheile derselben 18
  Licht 3 ff.
    "   Einfluß desselben auf die Gesundheit 3 ff.
    "   künstliches 5
  Linsen 63
  Lüftung 46
  Luft, Beziehung derselben zur Gesundheit 6, 7
    "   reine 7
    "   Sorge für frische 107
  Lungengymnastik 39, 40
  Lungenleiden 262
  Lungenspitzenkatarrh 264, 267


  M.

  Mädchen-Institute 150 ff.
     "        "     Wasseranwendungen in denselben 155
  Magenbeschwerden 273
  Magenbluten 204, 207
  Magengeschwüre 274
  Magenleiden 269
       "      Heilung von 269
  Mais 65
  Malzkaffee 81, 100
  Marasmus 288, 348
  Masern 248
  Maß, im Essen 94
  Mehlspeisen 65
  Milch 61
  Mineralwasser 83
  Mittagsmahl 88
  Moden 16, 153, 154
    "   unsinnige 24


  N.

  Nachthaube 54
  Nachthemd 54
  Nachtluft 56
  Nahrungsmittel 56 ff.
        "        stickstoffarme 64
        "        stickstofffreie 70
        "        stickstoffreiche 61
  Nahrung, Sorge der Eltern für 99
  Nasenbluten 203, 205
  Nässe 214
  Naturwärme, Wichtigkeit der 9, 21, 347 ff.
  Nervenleiden 288
  Nierenleiden 289
        "      Bright'sches 73


  O.

  Oberbett 52
  Obst 69, 90
   "   gedörrtes 70
  Obstwein 76
  Öle 71
  Ofen im Schlafzimmer 49
  Ohrenleiden 232
  Ordensleute, Gesundheitsreg. für 159


  P.

  Pflanzenkost 59
  Pflege der Religion 112, 120, 131, 135 ff., 145
  Podagra 23
  Pulswärmer 14


  Q.

  Quetschungen 169, 337


  R.

  Rauchen 164
  Religion, Pflege der 112, 120, 131, 135 ff., 145
  Rheumatische Leiden 16, 290, 342 ff.
  Rheumatismus 16
  Rindfleisch 90
  Roggen 65
  Roggenbrod 66
  Rückenmarkschwindsucht 299
  Ruhe 29 ff.


  S.

  Salz 82
  Salzfütterung 82
  Saucen 90
  Sauerkraut 88
  Schälen der Früchte 70
  Schafwolle 21
  Scharlach 248
  Schlafen bei offenem Fenster 50
  Schlafzimmer 46, 49
       "       frische Luft im 107
  Schlaganfall, Heilung desselben 304
        "       Ursache desselben 73, 343
  Schmalz 71
  Schnaps 75, 86, 130
  Schnüren 24
     "     Folgen desselben 213, 226
  Schnupfen 165
  Schuhe 22
  Schule der heranwachsenden Jugend 120
    "    erste des Kindes 111
    "    höhere 134 ff.
    "    und Beruf des Kindes 111
    "    zweite des Kindes 115
  Schutz der Füße 21 ff.
    "    gegen Hitze 26
    "    gegen Kälte 9
  Schwäche 309
  Schweiß der Füße, Heilung desselben 229
     "     "    "   Ursache desselben 23
  Schwindsucht 262
       "       Rückenmark- 299
  Scrophulöse Zustände 300
  Seminarkost 148 ff.
  Seminarleben 144 ff.
  Shawl 11
  Sonnenlicht 3 ff.
  Sorge für körperliche Gesundheit 131
  Spazierengehen 37
  Speisen 33
     "    hitzige 101
     "    saure 170
  Spelt 65
  Steinobst 70
  Stein- und Griesleiden 303
  Stickstoff 58
  Stiefel 22
  Stillen der Kinder 99
  Strumpfbänder 25, 54
  Studierende 34
  Suppe 85


  T.

  Temperatur im Krankenzimmer 55
  Thee 81
  Tollkirsche 74
  Toppenkäse 171
      "      Bereitung desselben 173
  Tournüre 25
  Trinken 77
     "    beim Essen 92 ff.
  Trunksucht 129
  Tugendschule 120
  Turnen 141
  Typhus 307


  U.

  Überanstrengung der Kinder 116 ff.
         "         Ursachen der geistigen 139 ff., 146, 162
  Übertreibung der Wasseranwendungen 43, 349
  Umhüllung des Halses 10 ff.
  Unterbrod 87
  Unterhosen 16, 105
      "      leinene 20
  Unterkleider 15
  Unterleibsleiden 309
  Unterweisung, Pflicht der elterlichen 112
  Unzucht 130


  V.

  Vegetabilien 59
       "       Vortheile der 60
  Veitstanz 315
  Verdauungsleiden 269
  Verfälschungen des Kaffees 81
  Vergiftungen 321
  Verschleimung 262
        "       allgemeine 320
  Verweichlichung, Ursache der 11, 12, 17, 24 ff.
  Verwundungen 321, 336
  Vielwisserei 141
  Vollbad, unfreiwilliges 325
  Vortheile der groben Leinwand 18


  W.

  Wachsamkeit der Eltern über Fortschritte der Kinder 119
  Wärme, Beziehung derselben zur Gesundheit 8
    "    Natur-, Wichtigkeit der 9, 21
  Wahl des Berufes 125
  Waschungen 346 ff.
  Wasseranwendungen 32, 41 ff., 143 ff.
          "         im Alter 347 ff.
          "         Übertreibung der 43, 349
          "         in Mädcheninstituten 155
          "         Kräftigung durch 131, 147, 159, 166 ff.
  Wasser, kaltes 28
     "      "    als Mittel zur Erhaltung der Kräfte 41 ff.
     "      "    Wirkung desselben 346 ff.
  Wassersucht 325
  Wassertrinken 72, 77
  Wein 74
  Weizen 65
  Wespenstich 338
  Wickel 345
  Wickelungen 349 ff.
  Winterkleidung 15
  Wohlverleih 335
  Wohnung 45
  Wohnzimmer 46
  Wolldecken 52
  Wollkleidung 16 ff., 106
       "       Nachtheile der 11, 12
       "       Verweichlichung durch 12, 17
  Wurzeln 69


  Z.

  Zerrüttung durch schlechten Lebenswandel 332
  Zersetzung des Blutes 22
  Ziegenmilch 62
  Zimmergymnastik 40
  Zimmerwärme 47
  Zustände, scrophulöse 300
  Zwischenmahlzeit 87


[Illustration: Druck von J. Kösel in Kempten]




Anmerkungen zur Transkription

Die Rechtschreibung des Originaltextes wurde beibehalten, offensichtliche
Druckfehler wurden korrigiert. Unterschiedliche Schreibweisen, wie
Hilfe/Hülfe, Waizen/Weizen, wurden beibehalten, wenn beide mehrfach im Text
vorkamen, andernfalls wurde die nur einmal verwendete Schreibweise
geändert. Die Temperaturangaben wurden von °Réaumur in °Celsius
umgerechnet, nach der Formel: °Celsius = °Réaumur * 1,25, wobei auf ganze
Zahlen auf- bzw. abgerundet wurde.

  Seite XII: »Blutverlust, Folgen derselben« wurde geändert in
             »Blutverlust, Folgen desselben«
  Seite 11: »Wollshwal« wurde geändert in »Wollshawl«,
            »Shwal« wurde geändert in »Shawl«
  Seite 14: »Mode-Diener und -Dienerinen« wurde geändert in
            »Mode-Diener und -Dienerinnen«
  Seite 68: »von Gelehrten anführen, welch« wurde geändert in
            »von Gelehrten anführen, welche«
  Seite 76: »welch die Menschen bereiten« wurde geändert in
            »welche die Menschen bereiten«
  Seite 80: »schon mancher junge Mann geklagt habt« wurde geändert in
            »schon mancher junge Mann geklagt hat«
  Seite 88: »bei denen die Mehlspeisen genießen« wurde geändert in
            »bei denen, die Mehlspeisen genießen«
  Seite 89: »Wenn ein solcher Mittagstisch wie der« wurde geändert in
            »Wenn ein solcher Mittagstisch wieder«
  Seite 103: »Mütter und Kinderpflegerinen« wurde geändert in
             »Mütter und Kinderpflegerinnen«
  Seite 134: »der Mensch ist nicht blos« wurde geändert in
             »der Mensch ist nicht bloß«
  Seite 136: »Sitzen beim Arbeiten?« wurde geändert in
             »Sitzen beim Arbeiten.«
  Seite 162: »der so eifrig und fleißig studieret« wurde geändert in
             »der so eifrig und fleißig studierte«
  Seite 166: »Nicht bloß äusserlich« wurde geändert in
             »Nicht bloß äußerlich«
  Seite 215: »soer zählt Jemand« wurde geändert in »so erzählt Jemand«
  Seite 218: »Blutverlust, Folgen derselben« wurde geändert in
             »Blutverlust, Folgen desselben«
  Seite 222: »baarfuß« wurde geändert in »barfuß«
  Seite 229: »daß so außerordentlich viel Urin abging sei« wurde geändert
          in »daß so außerordentlich viel Urin abging«
  Seite 234: »so ist anzunehmen, das« wurde geändert in
             »so ist anzunehmen, daß«
  Seite 252: »der Rückgrat« wurde geändert in »das Rückgrat«
  Seite 256: »Hagenbutten« wurde geändert in »Hagebutten«
  Seite 260: »wurden die Wickel gegenommen« wurde geändert in
             »wurden die Wickel genommen«
  Seite 262: »Schleeblüthen, Scharfgarbe« wurde geändert in
             »Schleeblüthen, Schafgarbe«
  Seite 363: »Skrophulöse Zustände« wurde geändert in
             »Scrophulöse Zustände«





End of the Project Gutenberg EBook of So sollt ihr leben!, by Sebastian Kneipp

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SO SOLLT IHR LEBEN! ***

***** This file should be named 37267-8.txt or 37267-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/6/37267/

Produced by Norbert H. Langkau, Wolfgang Menges and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
