The Project Gutenberg EBook of Das Problem des platonischen Symposion., by 
A. v. Kleemann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Das Problem des platonischen Symposion.

Author: A. v. Kleemann

Release Date: April 26, 2011 [EBook #35967]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAS PROBLEM DES PLATONISCHEN ***




Produced by Alexander Bauer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net









  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Es wurde größte Sorgfalt darauf verwendet den Text originalgetreu
    zu übertragen. Lediglich offensichtliche Fehler wurden korrigiert.
    Eine Liste sämtlicher vorgenommener Änderungen befindet sich am
    Ende des Textes.

    Im Original _gesperrt_ gesetzter Text wurde mit _ markiert.]




                             Das Problem
                                 des
                       platonischen Symposion.

                                 Von
                         Dr. A. v. Kleemann.

  Sonderabdruck aus dem Jahresberichte des k. k. Sophien-Gymnasiums
                       im II. Bezirke in Wien.

                                WIEN.
                   Im Selbstverlage des Verfassers.
                                1906.




             K. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme, Wien.




Das Problem des platonischen Symposion.




I.


Unter all den herrlichen Werken, die Platons Genius geschaffen hat,
gebührt dem Symposion die Krone. Seine echt attische Grazie und Anmut
erinnert an die Schöpfungen des Praxiteles. Keine andere Schrift zeigt
Platons universales Können in gleichem Maße. Der Dichter wie der
Philosoph hat hier die höchste Staffel erklommen.

Den Forscher aber stellt dieses Wunderwerk vor eine schwierige Aufgabe.
Seine Lehren stehen zu dem Inhalt anderer platonischer Schriften aus
früherer und späterer Zeit in so schroffem Widerspruche, daß man
versucht wäre, die Echtheit des Symposion in Zweifel zu ziehen, wäre
sie nicht über jeden Zweifel erhaben.

Eine gegensätzliche Auffassung zeigt das Symposion z. B. gegenüber dem
‚Gorgias‘ in der Beurteilung der Dichter: im ‚Gorgias‘ ausnahmslos als
Diener des Pöbels gebrandmarkt (p. 502 b ff.), erfahren sie im Symposion
die entgegengesetzte Behandlung; ihre Ersten, Homer und Hesiod, werden
mit den großen Gesetzgebern Lykurgos und Solon in eine Linie gestellt
und um des unvergänglichen Ruhmes ihrer Schöpfungen willen den Heroen
gleichgesetzt (p. 209 a-e).

Wie das Schaffen des Dichters, so betrachtet das Symposion auch die
Äußerungen des Ehrgeizes (φιλοτιμία) als Betätigung des geistigen
Zeugungstriebes, mithin des höchsten Preises wert. Ja, das Streben nach
unvergänglichem Nachruhm, im Grunde eine φιλοτιμία höheren Grades, wird
geradezu als das eigentliche Motiv der geistigen Zeugung bezeichnet.

Damit harmoniert nun keineswegs die Verurteilung der φιλοτιμία im Staat
(I, 347 b).

Indes ließe sich in diesen beiden Fällen ebenso wie bei der Differenz in
der Beurteilung des παιδοσπορεῖν, welche das Symposion gegenüber dem
‚Phaidros‘ aufweist (der Phaidros tut p. 250 e ff. das παιδοσπορεῖν
verächtlich ab und betrachtet es als Abirren vom wahren Ziel, während
das Symposion darin das Ewigkeitsstreben des Menschen -- wenn auch in
niederem Grade -- erfüllt sieht), mit der Annahme eines Wandels der
Anschauung durchkommen.

Aber die Stellung, die Platon im Symposion gegenüber der
Unsterblichkeitsfrage einnimmt, läßt sich so einfach nicht erklären.

Streben nach Unsterblichkeit und Ewigkeit bezeichnet das Symposion als
das Wesen des Eros. Ein Streben setzt, wie Platon nicht verborgen ist,
ein Entbehren voraus. P. 200 a ff. legt er dies ausführlich dar und
begegnet im vorhinein dem Einwand, daß doch z. B. der Reiche nach
Reichtum strebe, sein Besitz ihn also nicht am Streben hindere, mit
der Bemerkung, dieses Streben richte sich nur darauf, den Besitz des
Reichtums für die Zukunft zu erhalten, da der Reiche in der Gegenwart
reich sei, ob er wolle oder nicht. Es kann hiernach gar kein Zweifel
sein, daß Platon im Symposion die Seele nicht als unsterblich betrachtet
hat. Natorps Versuch,[1] die Differenz zwischen der Auffassung des
Symposion und der des ‚Phaidon‘ aufzulösen, ist unbedingt zurückzuweisen,
als dem klaren Wortlaut des Symposion widersprechend. Da Platon Symp.
p. 207 a ff. ausdrücklich sagt, wer bloß die körperliche Zeugung
betätigt habe, lebe, dem Tiere gleich, einzig und allein in seinen
Kindern fort, so geht es nicht an, den Glauben an die Unsterblichkeit
der Seele, d. h. jeder Seele in das Symposion hineinzuinterpretieren.

  [1] P. Natorp, Platos Ideenlehre, p. 168.

Der Umstand, daß im Symposion die Seele nicht als unsterblich gilt,
würde dieses Werk einer frühen Schaffensperiode Platons zuweisen, einer
Zeit, da er, der Auffassung des Sokrates getreu, die Unsterblichkeit
der Seele durchaus nicht als einen Hauptlehrsatz seiner Philosophie
betrachtete. Nun enthält aber das Symposion die Ideenlehre, jene
ureigenste Schöpfung platonischen Geistes, was seine Zugehörigkeit
zu ‚Phaidon‘, ‚Phaidros‘ etc. beweist und allen jenen Dialogen die
Priorität sichert, welche von der Ideenlehre noch nichts wissen oder
nur deren erste Keime aufweisen: also (von der Apologie abgesehen)
Protagoras, Hippias minor, Laches, Charmides und -- Gorgias. Über dem
Gorgias schwebt der Geist der Ideenlehre, hat Th. Gomperz[2] treffend
gesagt; er geht dieser also voraus. Derselbe Gorgias aber verficht
bereits mit höchster Energie die Lehre von der Unsterblichkeit der
Seele, in Übereinstimmung mit allen späteren Werken Platons. Wie haben
wir uns danach das Verhältnis des Symposion zum Gorgias zu denken? Jeder
der beiden Dialoge scheint Anspruch auf die Priorität zu erheben. Bei
reiflicher Überlegung werden wir dieselbe aber doch dem Gorgias
zuerkennen müssen. Denn es erscheint undenkbar, daß eine Schrift, welche
eine bestimmte Lehre bloß in ihren keimenden Anfängen enthält, jener
Schrift nachgefolgt ist, die diese Lehre bereits voll ausgebildet zeigt.
Wir müssen also das Symposion dem Gorgias nachfolgen lassen und damit
ein Schwanken Platons gegenüber dem Unsterblichkeitsglauben annehmen.
Es steht ja auch die Lehre des Symposion, die Seele sei zwar nicht von
vornherein unsterblich, könne es aber (durch die geistige Zeugung)
_werden_, zwischen dem Glauben an die Vergänglichkeit der Seele und der
Überzeugung von ihrer Unsterblichkeit in der Mitte und gleicht mehr
einer Modifikation des Unsterblichkeitsglaubens. Wodurch aber kann
Platon veranlaßt worden sein, an der Lehre von der Unsterblichkeit der
Seele eine Modifikation vorzunehmen, die er später doch wieder beseitigt
hat?

  [2] Griech. Denker, II, p. 285.

Diese Frage zu beantworten, sei gleich in medias res, d. h. zur Analyse
der Eroslehren des Symposion übergegangen.




II.


Das Symposion gipfelt in Sokrates' Rede, welche für die philosophische
Würdigung des Dialoges fast allein in Betracht kommt; nicht zwar, als ob
die Reden der übrigen Teilnehmer philosophisch gänzlich bedeutungslos
wären, vielmehr enthält jede einen Gedanken, den Sokrates in seiner Rede
verwertet oder doch, wenn auch nur polemisch, berücksichtigt: so berührt
bereits Phaidros (p. 178 d ff.) den hohen sittlichen Wert des Eros und
stellt (p. 180 b) die später von Sokrates begründete Behauptung auf, um
Tugend und Glückseligkeit zu erwerben, sei des Eros Hilfe besser als
die jedes anderen Gottes. Pausanias unterscheidet zwei Arten des Eros,
eine gute und eine schlechte: die schlechte gelte bloß den Reizen des
Körpers, die gute der Tugend und Vollkommenheit (p. 180 d ff.). Diesen
Gegensatz, den dann Eryximachos in seiner Rede auf die ganze organische
und anorganische Natur ausdehnt (p. 186 a ff.), akzeptiert Sokrates mit
seiner Unterscheidung zwischen körperlichem und geistigem Eros. Die
Reden des Eryximachos und Aristophanes enthalten die damals gangbaren
Theorien über das Wesen der Liebe, die des ersteren empedokleische und
heraklitische Ansichten, die des letzteren jene bereits im ‚Lysis‘
behandelte Definition der Liebe als des Strebens nach dem Eigenen, dem
οἰκεῖον.[3] Auch mit diesen Theorien setzt sich Sokrates in seiner Rede
auseinander; er legt dar, wie weit sie berechtigt sind. Des Gorgias
Schüler Agathon endlich betont zu Sokrates' lebhafter Befriedigung, erst
müsse das Wesen des zu preisenden Gottes festgestellt sein, bevor man
über sein Wirken sprechen könne (p. 195 a beziehungsweise 199 c).[4]

  [3] Vgl. Th. Gomperz, a. a. O. II, p. 312.

  [4] Platons alte Gegnerschaft gegen die Rhetorik zeigt
  sich auch hierin: das einzige, was er an ihr zu billigen
  findet, ist ihre klare Einteilung und Disposition.

Eben darum aber, weil Sokrates den Reden seiner Vorgänger alles
Brauchbare entnimmt, kommt diesen Reden kein besonderes philosophisches
Interesse zu: sie dienen künstlerischen, wohl auch didaktischen Zwecken.
So genügt es für unser Vorhaben, die Rede des Sokrates zu analysieren.

In seinem Vorgespräch mit Agathon (p. 199 c-201 d) stellt Sokrates fest,
daß der Eros ein Objekt haben müsse; da man aber nur begehre, was man
nicht hat, der Eros aber auf das Schöne und das davon unzertrennliche
Gute ausgehe, so könne Eros selbst weder schön noch gut sein. Weit
gefehlt aber wäre es, ihn darum für häßlich und schlecht zu halten. An
dieser Stelle entwickelt Sokrates den Begriff des Mittleren (μεταξύ). An
dem Beispiel des ὀρθὰ δοξάζειν wird dies deutlich gemacht. Als bloßes
δοξάζειν kann es nicht σοφία sein, als _ὀρθὰ_ δοξάζειν aber auch nicht
ἀμαθία. Ein solches μεταξύ ist auch der Eros, der kein Gott sein kann
als τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἄμοιρος (p. 202 d), sondern nur ein Mittelding
zwischen θνητός und ἀθάνατος.

Anknüpfend hieran erzählt nun Sokrates den bekannten Mythus von der
Entstehung des Eros. Am Geburtstagsfeste der Aphrodite wurde er gezeugt
von einem göttlichen Vater, Poros, dem Reichtum, und einer nicht
göttlichen Mutter, Penia, der Armut.

Seine Natur zeigt seine Herkunft: nach der Mutter ist er πένης, σκληρός,
αὐχμηρός, ἐνδείᾳ ξύνοικος (p. 203 d), nach dem Vater τοῖς καλοῖς καὶ
τοῖς ἀγαθοῖς ἐπίβουλος, φρονήσεως ἐπιθυμητής, φιλοσοφῶν διὰ παντὸς τοῦ
βίου.

Diese Schilderung des Eros ist selbstverständlich Allegorie. Was ist
Eros in Wirklichkeit? Ein Streben des Menschen. Es wohnt diesem also ein
Streben inne, das weder schön und gut noch schlecht und häßlich ist,
ein Streben, das zwischen göttlich und sterblich in der Mitte steht.
Demgemäß ist unter Eros' Elternpaar die menschliche Natur zu verstehen,
aus der jenes Streben hervorgeht. Zwei Prinzipe enthält diese Natur: ein
göttliches, das ist Poros, der Sohn der Metis; ein irdisches, das ist
Penia, die Armut und der Mangel. Das Streben, welches aus der Verbindung
dieser Prinzipe entspringt, ist der Eros, dessen Begriff sonach
gewöhnlich zu eng gefaßt ist. Er ist eigentlich das jedem Menschen
infolge der Zusammensetzung seines Wesens beständig innewohnende Streben
nach dem Guten, genauer nach dem immerwährenden Besitz des Guten. Das
Objekt des Eros ist somit im Grunde die Athanasie, ohne welche ja ein
immerwährender Besitz nicht möglich ist.

Wenn dies die wahre Natur des Eros ist, so muß ein Ewigkeitsstreben
auch jener Gattung desselben zugrunde liegen, die -- ohne eigentlich
erkennbaren Grund -- gewöhnlich allein den Namen ‚Eros‘ führt. Dies
ist auch tatsächlich der Fall. Der Zeugungstrieb, der jenen Eros
charakterisiert, ist in Wahrheit Unsterblichkeitstrieb: er geht nicht
eigentlich auf das Schöne, sondern auf Erzeugung im Schönen aus.
Erzeugung und Geburt aber sind das Göttliche und Ewige im menschlichen
Dasein, was auch dadurch bestätigt wird, daß das Schöne zur Zeugung
lockt, das Häßliche davon abstößt. Auch der Zeugungstrieb ist also
Ewigkeitstrieb (p. 206 b-207 a).

Wie Sokrates weiter ausführt, ist dieser Zeugungstrieb ein zwiefacher:
ein niederer, den auch die Tiere kennen, der Drang nach körperlicher
Fortpflanzung, und ein höherer, geistiger, zu dem nur der Mensch sich
erheben kann. Dies gibt einen deutlichen Wink, wie jener Mythus von
Poros und Penia und der Entstehung des Eros zu verstehen ist. _Seele_
und _Leib_ sind die beiden Prinzipe der menschlichen Natur, die Seele
das göttliche, der Leib das irdische. In dem Mythus steckt so die
orphische Lehre vom Sündenfall der Seele -- Poros betrinkt sich und ahnt
in seiner Trunkenheit nicht, _wen_ er zur Mutter seines Sohnes macht --,
desgleichen die orphisch-pythagoreische Anschauung von dem Gegensatz
zwischen der Natur des Leibes und der der Seele. Man wird an Philolaos'
Wortspiel ‚σῶμα-σῆμα‘,[5] an die Auffassung des Leibes als des Grabes
der Seele erinnert, wenn diese als das göttliche Prinzip im Menschen
geschildert ist, das befleckt wird durch die Vermengung mit dem
irdischen, dem Leib.

  [5] Diels, frg. 14.

Der tiefste Sinn des Eros also ist: der Mensch will göttlich,
unsterblich, ewig werden, weil ein göttliches Element in seiner Natur
enthalten ist. An dieser Stelle wird es gut sein, sich zu erinnern, daß
ἀθάνατος, ἀθανασία nicht einfach ‚unsterblich‘, ‚Unsterblichkeit‘,
sondern mindestens ebensosehr ‚göttlich‘, ‚Göttlichkeit‘ bedeutet. Für
den Griechen ist eben Göttlichkeit von Unsterblichkeit nicht zu trennen:
denn Unsterblichkeit ist die vornehmste Eigenschaft der Götter. Darum
bedeutet ἀθάνατος, ἀθανασία unzählige Male schlechthin ‚göttlich‘,
‚Göttlichkeit‘. Im Symposion selbst finden wir diese Bedeutung: Eros,
heißt es p. 202 d/e, ist ein Wesen μεταξὺ θνητοῦ καὶ ἀθανάτου; nach den
elementarsten Regeln der Logik ist es klar, daß ἀθάνατος hier nur
‚göttlich‘ bedeuten kann. Gleich darauf lesen wir auch tatsächlich die
Worte πᾶν τὸ δαιμόνιον μεταξύ ἐστι θεοῦ τε καὶ θνητοῦ.

Das Ewigkeitsstreben des Menschen äußert sich nun zunächst als Streben
nach körperlicher Fortpflanzung. Es wäre verfehlt, führt Sokrates
p. 207 d ff. aus, in der Fortpflanzung nicht eine gewisse Befriedigung
des Ewigkeitstriebes zu sehen. Wohl bleibt das Alte nicht ewig, sondern
wird durch ein Neues ersetzt. Aber dies gilt im Grunde von allem, was
dem Flusse des Werdens unterworfen ist; nicht nur der physische Mensch
erneut sich beständig, ohne doch darum ein anderer genannt zu werden,
auch alles Psychische und Geistige -- besonders deutlich ist dies am
Gedächtnis und der Erinnerung zu sehen -- ist in immerwährendem Vergehn
und Neuwerden begriffen. In dieser Weise hat eben das Vergängliche an
der Ewigkeit teil und insofern bedeutet die Fortpflanzung eine
Befriedigung des Ewigkeitstriebes.

Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß es heraklitischer Geist ist,
der aus diesen Gedanken spricht. Im Symposion beugt sich Platon demnach
vor der großartigen Weltanschauung des Ephesiers und erkennt ihre
Berechtigung an.

Die höhere Art des Zeugungstriebes äußert sich in der geistigen Zeugung,
deren eigentlich treibendes Motiv die φιλοτιμία, der Ehrgeiz, speziell
das Streben nach unvergänglichem Nachruhm ist. Geistige Zeugung ist das
Schaffen der Dichter und überhaupt aller Künstler, vor allem aber der
Gesetzgeber (Lykurgos und Solon). Hier zeigt es sich nun deutlich, wie
notwendig es ist, bei ‚ἀθανασία‘ nicht der Bedeutung ‚Göttlichkeit‘ zu
vergessen. Die geistige Zeugung als Zeugung höherer Art sollte auch
eine höhere Athanasie gewähren denn die bloß körperliche Zeugung; der
Nachruhm allein scheint aber nur eine schattenhafte, sozusagen magere
Unsterblichkeit zu verleihen: fortzuleben im Gedächtnis der anderen
Menschen statt in seiner Nachkommen Fleisch und Blut -- verdient solche
Unsterblichkeit wirklich höheren Preis? Sollen sich die Menschen mit
solcher bloß ‚platonischen‘ Unsterblichkeit zufrieden geben? Ein
homerischer Zeuge verneint uns diese Frage. Ich denke der berühmten
Worte des Achill λ 488-491:

      Μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ.
      βουλοίμην κ' ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ
      ἀνδρὶ παρ' ἀκλήρῳ, ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη,
      ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν.

Hier kommt uns nun die andere Bedeutung von ἀθανασία zu Hilfe. Wer den
wahren und echten Nachruhm erlangt, wird damit zum Heros: ὧν καὶ _ἱερὰ
πολλὰ_, heißt es Symp. p. 209 e, ἤδη γέγονε διὰ τοὺς τοιούτους παῖδας,
διὰ δὲ τοὺς ἀνθρωπίνους οὐδενός πω.[6]

  [6] Gedenkt diese Stelle des Heroenkultes, so erinnert
  eine frühere, die παιδογονία betreffende, an den
  Ahnenkult: οἱ μὲν οὖν ἐγκύμονες κατὰ σώματα ὄντες πρὸς
  τὰς γυναῖκας μᾶλλον τρέπονται καὶ ταύτῃ ἐρωτικοί εἰσι,
  διὰ παιδογονίας ἀθανασίαν καὶ μνήμην καὶ εὐδαιμονίαν, ὡς
  οἴονται, αὑτοῖς εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον πάντα ποριζόμενοι
  p. 208 e.

Die höchste Form der geistigen Zeugung ist aber die, welcher die
Erkenntnis der Idee des Schönen und Guten[7] zugrunde liegt, und diese
Art des Eros erzielt auch die reinste Athanasie: denn das wahre Wissen
hat die wahre Tugend zur Folge; wer nun die Idee des Schönen und Guten,
d. i. das wahrhaft Seiende, kennt, der erzeugt nicht mehr bloße
Abbilder der Tugend (εἴδωλα ἀρετῆς p. 212 a), sondern die wahre und
wirkliche Tugend. Und wie das ὄντως ὄν _über_ der sichtbaren Welt liegt,
so ist auch die auf der Erkenntnis des wahrhaft Seienden beruhende
Tugend eine überirdische und setzt den Menschen den Göttern gleich. Ganz
offenbar ist dies der Sinn der Stelle 212 a .... τεκόντι δὲ ἀρετὴν ἀληθῆ
καὶ θρεψαμένῳ ὑπάρχει θεοφιλεῖ γενέσθαι, καὶ εἴπερ τῳ ἄλλῳ ἀνθρώπων
ἀθανάτῳ καὶ ἐκείνῳ. Von einer Erhöhung der Philosophen unter die Götter
weiß ja auch der dem Symposion nahestehende Phaidon zu erzählen
(p. 82 c).[8] Auch ist es klar, daß die auf Grund der Ideenerkenntnis
erworbene Athanasie höherer Art sein muß als das Heroentum; mit dem
Nachruhm aber ist es hier nicht getan: gerade die wahre Tugend kann
vergessen und verschollen bleiben, ja selbst verfolgt und mißhandelt
werden. Ihr Lohn darf nicht von der Mißgunst und dem Unverstand der Mit-
und Nachwelt abhängen; sagt doch Platon auch ausdrücklich ὑπάρχει
_θεοφιλεῖ_ γενέσθαι. Wir haben hier also zwischen den Zeilen zu lesen,
daß der wahre Philosoph -- dabei ist natürlich in erster Linie an
Sokrates zu denken -- nach seinem Tode den Göttern sich gesellt. Es ist
dies die seiner allein würdige Athanasie.

  [7] Platon erklärt im Symposion wiederholt ausdrücklich,
  daß sich das Schöne vom Guten nicht trennen lasse:
  p. 201 c, 204 e ff., indirekt auch p. 212 a.

  [8] Ich erinnere auch an die stolzen Worte des Empedokles
  (Diels frg. 112).

      ..... ἐγὼ δ' ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός
      πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένος κτλ.

  Überhaupt haben ja die Alten in der Gottwerdung eines
  Sterblichen zwar etwas Außergewöhnliches, aber durchaus
  nichts Unmögliches gesehen.

Wie oben erörtert, liegt in der Unsterblichkeitsfrage das Problem des
Symposion beschlossen. Die Auffassung des ‚Gorgias‘, der zufolge der
Mensch eine unsterbliche Seele hat, ist aufgegeben. Bloß ein Streben
nach der Ewigkeit wohnt ihm inne, ein Streben, das auf verschiedene
Weise Befriedigung finden kann. Zugleich ist die Erklärung für dieses
Streben gegeben: der Mensch ist eine Mischung aus einem göttlichen
Prinzip -- der Seele -- und einem irdischen -- dem Leib. Und zwar ist
diese Zusammensetzung so innig, daß der Tod keineswegs, wie dies Platons
Annahme im Gorgias und später wieder im Phaidon war, die Trennung von
Körper und Seele bedeutet. Vielmehr geht die Seele mit dem Körper im
Tode unter, oder genauer gesagt, da ja Seele wie Körper jeden Augenblick
vergehn, um neu zu werden, im Tode erlischt die Fähigkeit, sich aufs
neue zu schaffen, wenn der Mensch nicht für seine Unsterblichkeit, sei
es körperlich oder geistig, gesorgt hat. Das göttliche Prinzip veranlaßt
nun den Menschen, nach der Athanasie, nach Göttlichkeit und Ewigkeit
zu streben. Aber nicht dieses Streben allein wird durch die Mischung
jener beiden Prinzipe erklärt, sondern überhaupt jedes Streben.[9]
Dem Göttlichen wie dem Irdischen ist an sich das Streben fremd;
dem Göttlichen, weil es sich absoluter Vollkommenheit erfreut,
dem Irdischen, weil es die eigene Unvollkommenheit gar nicht fühlt
(p. 204 a ff.). Erst die Mischung ruft das Streben, das Begehren hervor:
das göttliche Prinzip weckt im Menschen das Streben nach immerwährender
Glückseligkeit. Hierdurch ist das Werden verursacht, dessen göttliche
Kraft eben darin besteht, daß es an die Stelle des Alten aus dem Alten
heraus stets ein Neues treten läßt. Ganz dasselbe findet bei der
körperlichen Fortpflanzung statt, so daß also auch der Liebe zu den
Nachkommen jenes Ewigkeitsstreben zugrunde liegt.

  [9] Im Grunde ist für Platon jedes Streben wenigstens
  subjektiv ein Streben nach dem immerwährenden Besitz des
  Guten.

In dieser Theorie des Werdens kann man das erste Stadium der Lehre von
der Weltseele erblicken; tatsächlich läßt ja Platon den Eryximachos eine
kosmische Liebestheorie aufstellen.

Ein Werden hat zunächst auch die geistige Zeugung zur Folge: aber sie
ist der Weg, zur wahren Ewigkeit zu gelangen. Sie vermag aus dem Werden,
das nur ein scheinbares Sein ist -- es ist und es ist nicht --, ein
wirkliches Sein zu schaffen, insbesondere wenn sie aus der Erkenntnis
der Idee des Schönen und Guten hervorgeht.

Die Weltanschauung des Symposion ist sonach eine allumfassende; dem
Werden wie dem Sein wird in gleicher Weise Rechnung getragen. Das
erstere ist ganz in heraklitischem Geiste gewürdigt, zwar, wie nicht
anders möglich, zum Sein in Gegensatz gestellt, aber keineswegs in den
völlig unüberbrückbaren der Eleaten. Platon hat erkannt, daß Werden
und Vergehn zwar in der Wirklichkeit unzertrennlich sind, darum aber
noch nicht gleich bewertet werden müssen: das Vergehn ist irdisch,
ungöttlich, die Kraft des steten Neuwerdens aber ist göttlich. Das
Ziel des Werdens ist Vollkommenheit, aus dem Werden kann sich ein Sein
gestalten. So schließt das Symposion einen kosmischen Ring um Sinnliches
und Übersinnliches. Es ist ein Evangelium des Optimismus.

Das Symposion zeugt demnach von dem Versuch des Philosophen, die Lehren
Heraklits und der Pythagoreer von einem höheren Standpunkt zu vereinen.
Diese Tendenz, zwischen scheinbar konträren Weltanschauungen zu
vermitteln, erklärt die Modifikation, die Platon im Symposion am
Unsterblichkeitsglauben des ‚Gorgias‘ vorgenommen hat. Noch einmal läßt
er seinen Blick voll Liebe auf _dieser_ Welt ruhen, bevor er sich
endgiltig dem weltverachtenden Mystizismus der Pythagoreer
überantwortet.

Aber nicht bloß Heraklit und die Pythagoreer finden im Symposion
gebührende Beachtung; auch für den Eleatismus in megarischem Gewand hat
Platons System einen Platz frei: das αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν wird zum ὄντως
ὄν hypostasiert. Freilich sind die Konsequenzen gerade dieser Lehre im
Symposion nicht zu voller Klarheit gebracht; namentlich die Stellung der
Götter zum αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν bleibt unaufgeklärt. Es kann allerdings
nur eine Möglichkeit geben: das αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν muß als das allein
wahrhaft Seiende auch für die Götter das Leben- und Sein-spendende
Element bedeuten, wie es ja späterhin von der Idee des Guten tatsächlich
ausgesagt wird. Damit stimmt auch überein, daß die Erkenntnis der Idee
des Guten und Schönen den Menschen den Göttern gleichstellen soll. Aber
dieses Abhängigkeitsverhältnis der Götter zum αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν ist
im Symposion noch keineswegs klar ausgesprochen. Wenn nun Platon diese
Entthronung der alten Götter in aller Stille vornimmt, so ist dies
zweifellos ein Zeichen dafür, daß die Ideenlehre im Symposion noch
jungen Datums ist. Noch lehrreicher in dieser Hinsicht aber ist der
Umstand, daß das Symposion nur die Idee des καλὸν κἀγαθόν kennt. Ich
halte es durchaus nicht für richtig, Platon hier im Symposion etwa von
den übrigen Ideen absehen zu lassen. Mir scheint vielmehr die
Hypostasierung bloß des αὐτὸ καλόν κἀγαθόν als ὄντως ὄν die erste Form
der Ideenlehre zu bedeuten. Hierbei lasse ich mich von folgenden
Erwägungen leiten.

Der sokratischen Tugendwissenslehre fehlte die Bezugnahme auf einen
letzten und höchsten Begriff. Ich erinnere an die Definition der
Tapferkeit in Platons Protagoras (p. 360 d) als des Wissens vom δεινόν
und μὴ δεινόν, eine Auffassung, gegen die Platon später im Laches
polemisiert. Jede Tugend war für Sokrates eine andre φρόνησις, wie uns
Aristoteles berichtet: Σωκράτης .... φρονήσεις ᾦετο εἶναι πάσας τὰς
ἀρετάς .... Σ. μὲν οὖν λόγους τὰς ἀρετὰς ᾦετο εἶναι, ἐπιστήμας γὰρ εἶναι
πάσας.[10] Besonders charakteristisch ist auch folgende Stelle des
platonischen Laches (p. 194 d): πολλάκις ἀκήκοά σου, sagt dort Nikias
zu Sokrates, λέγοντος, ὅτι ταῦτα ἀγαθὸς ἕκαστος ἡμῶν ἅπερ σοφός, ἂ δὲ
ἀμαθὴς ταῦτα δὲ κακός. _Die_ Tugend zu definieren, hatte Sokrates nicht
unternommen.

  [10] Eth. N. VI, 13, 1144 b 17; zu vergleichen sind auch
  die Stellen ibid. III, 11, 1116 b 4 und Eth. Eud. I, 5,
  1216 b 6.

Offenbar unter dem Einfluß der Megariker, in deren Mitte er ja nach dem
Tode des Sokrates weilte, hatte Platon diese Lücke in der sokratischen
Philosophie empfunden. Die Megariker hatten das Gute in den Mittelpunkt
des Seins gestellt und kannten nur eine Tugend, wie uns Diogenes
Laertius VII, 161 berichtet, nämlich die Kenntnis des Guten: ἀρετάς τ'
οὔτε πολλὰς εἰσῆγεν (Ἀρίστων), ὡς ὁ Ζήνων, οὔτε μίαν πολλοῖς ὀνόμασι
καλουμένην, ὡς _οἱ Μεγαρικοί_. Der Berechtigung dieser Auffassung konnte
sich Platon nicht verschließen,[11] zumal ja die sokratische Basis damit
nicht verlassen wurde. So einfach aber auch diese Definition der Tugend
als der Erkenntnis des Guten (und seines Gegenteils) erscheint, so groß
waren die Schwierigkeiten, nun die Definitionen der Einzeltugenden mit
jener Definition der Gesamttugend in Einklang zu bringen. Jeder Tugend
mußte die Erkenntnis des Guten zugrunde liegen; worin aber hatte man
die charakterisierenden Merkmale der Einzeltugenden zu sehen? Mit diesen
Schwierigkeiten hat Platon ernstlich gerungen, wie die Dialoge Laches
und Charmides zeigen. In diesen beiden Dialogen bemüht sich Platon
vergeblich, die richtige Definition der ἀνδρεία (Laches), beziehungsweise
der σωφροσύνη (Charmides) zu finden. Er muß sich begnügen, die
diesbezüglichen sokratischen Definitionen als ungenügend zu erweisen.

  [11] Wie der kleinere Hippias beweist.

Erst im Gorgias ist das Problem mit Hilfe der pythagoreischen
Psychologie, mit der Anerkennung der Begierden als eines selbständigen
Faktors im Innenleben des Menschen gelöst. Die unterscheidenden Merkmale
der Einzeltugenden sind gefunden: ἀρετή = σοφία ist die Erkenntnis des
Guten, beziehungsweise der Diversität des Guten und Angenehmen; ὁσιότης
ist die Erkenntnis des Guten, sofern es die Götter berührt; δικαιοσύνη,
die Erkenntnis des Guten, welches die Menschen betrifft; das Feld der
ἀνδρεία ist das Gute, wo es im Gegensatz zum Angenehmen steht; σώφρων
aber ist der σοφός, weil er die Gefahr kennt, die von den Begierden
droht, und diese darum im Zaume hält (Gorg. p. 507 ff.).

Gleichzeitig enthält der Gorgias wichtige Begriffsbestimmungen des
Guten. Nach Gorg. 503 e ff. beruht auf den (pythagoreischen)[12]
Begriffen κόσμος und τάξις die Güte einer Sache, sie machen das εἶδος
zum εἶδος (εἶδος hier noch nicht im Sinne von ἰδέα = ὄντως ὄν gebraucht).
Das Gute also macht wahrhaft seiend, verleiht erhöhte Essenz und damit
in den Augen eines Denkers jener Zeit notwendig auch erhöhte Existenz,
muß daher selbst in erster Linie als wahrhaft seiend bezeichnet werden.
Damit harmonierte nun vollkommen die Lehre der Megariker, daß in
Wahrheit nichts existiere als das Gute, daß das Gute und das Sein
identisch wären. So kommt es zunächst zur Hypostasierung nur der Idee
des καλὸν κἀγαθόν; damit findet jene Gedankenrichtung, welche vom kl.
Hippias über Laches und Charmides zum Gorgias geführt hatte, ihren
vorläufigen Abschluß. Den endgiltigen bedeutet erst der teleologische
Idealismus: erkenntnis-theoretische Rücksichten bestimmten Platon neben
der Idee des Guten noch andere Ideen anzuerkennen; aber nach wie vor
bleibt ihm die Idee des Guten der Angelpunkt des Seins, alle übrigen
Ideen, sogar die des Seins, verdanken dieser Idee ihr Dasein (Rep. VI,
p. 508 e).

  [12] Aristoxenos bei Stobaios, fl. t. 43, 49 (Diels,
  Frgm. p. 294).

Der Anschauung der Eleaten, nur dem Gegenstande des Wissens -- also
den Begriffen -- komme wahres Sein zu im Gegensatz zu den Gegenständen
der Sinne, und dem sprachlichen Moment (z. B. Gorg. p. 520 d ἀδικίᾳ
ἀδικοῦσιν οἱ ἄνθρωποι -- der Begriff erscheint als wirkende Ursache --)
kann ich demnach für die _Konzeption_ der Ideenlehre nur sekundäre
Bedeutung zuerkennen.

Die Psychologie des Symposion ist noch ziemlich primitiv: es bleibt
in der Hauptsache bei der Gegenüberstellung von Leib und Seele.
Aus diesem Gegensatz hat sich schließlich die Lehre von den drei
Seelenteilen herauskristallisiert. Im Symposion sind, wie früher im
Gorgias (p. 465 c) und später im Phaidon, die Lüste und Begierden,
das spätere ἐπιθυμητικόν, noch durch den Leib bedingt. Desgleichen
fehlt eine klare Unterscheidung zwischen λογιστικόν und θυμοειδές
(ich antizipiere die späteren termini). Bloß Ansätze dazu lassen sich
erkennen, wie unten ausgeführt werden soll.

Von großer Bedeutung ist ferner die Stellung des Symposion zum Begriff
des ὀρθὰ δοξάζειν. Gewöhnlich betrachtet man den ‚Menon‘ als denjenigen
Dialog Platons, in dem dieser Begriff zuerst aufgestellt wird. Auch Th.
Gomperz[13] ist dieser Ansicht; er sieht in der Art und Weise, wie ‚die
im Menon erarbeitete Einsicht in die Stellung der richtigen Meinung als
eines Mittleren zwischen Wissen und Unwissenheit im Symposion wie etwas
Selbstverständliches aufgegriffen und verwertet wird‘, ein Zeichen für
die Priorität des Menon vor dem Symposion. Aber dieser Ansicht kann ich
mich nicht anschließen. Man darf nicht übersehen, daß es im Symposion
Sokrates ist, der belehrt wird, während im Menon ein unerfahrener
Jüngling -- der Unterricht des Gorgias, den Menon genossen hat, wiegt in
Platons Augen nicht schwer -- von Sokrates belehrt wird. Und Sokrates
ist doch an jener Stelle des Symposion (p. 201 e ff.) verblüfft genug:
Οὐκ εὐφημήσεις, muß ihm Diotima zurufen, als er sich anschickt,
despektierliche Folgerungen aus dem Mangel der Schönheit und Güte bei
Eros zu ziehen. Noch schwerer aber wiegt, daß im Menon auf die δόξα ὀρθή
die hoch bedeutsame Lehre von der Anamnesis gegründet wird, während im
Symposion dieselbe nur als Beispiel für die Erläuterung des Begriffs
des Mittleren erwähnt wird. Dies würde die Ausführlichkeit des Menon
in diesem Punkt zur Genüge erklären. Vor allem aber sehe ich in der
Auffassung der δόξα ὀρθή durch den Menon einen Fortschritt gegenüber dem
Symposion: im Menon erscheint sie als ein Fragment der φρόνησις aus dem
Vorleben der Seele (p. 85 c ff.) und demgemäß wird sie im Phaidros
ausdrücklich dem _guten_ (weißen) Roß, dem θυμοειδές, zugeschrieben;[14]
im Symposion aber erscheint das ὀρθὰ δοξάζειν als eine Mischung von
‚Gut‘ und ‚Schlecht‘, aus ἀμαθία und σοφία: von der ἀμαθία hat es das μὴ
ἔχειν λόγον δοῦναι, von der ἐπιστήμη das τοῦ ὄντος τυγχάνειν (p. 202 a).

  [13] a. a. O. II, 317.

  [14] Ἀληθινῆς δόξης ἑταῖρος heißt es p. 253 d vom weißen
  Roß.

Gegenüber dem Gorgias aber zeigt das Symposion mit seiner (übrigens
schon im Lysis erfolgten) ausdrücklichen Anerkennung des Mittleren einen
entschiedenen Fortschritt. Die spätere Rehabilitierung der im Gorgias
in Bausch und Bogen (Aristeides allein ausgenommen) verurteilten
Staatsmänner wird damit vorbereitet; sie ist bekanntlich im Menon
vollzogen. Die Rehabilitierung der im Gorgias gleichfalls verworfenen
Dichter hat bereits das Symposion besorgt, nachdem der ‚Jon‘ das
Verdammungsurteil des Gorgias gemildert hatte. Dichter_feindlich_ ist
auch der Jon noch; prinzipiell steht er mit dem Gorgias auf gleichem
Standpunkt: er erkennt den Dichtern den Besitz der τέχνη, des bewußten,
vernunftgemäßen Schaffens, ab. Aber er räumt ihnen ein, daß sie θείᾳ
μοίρᾳ wirken. Diese Betonung einer θεία μανία der Dichter scheint mir
mehr zu bedeuten als die bloße Illustration der in der Apologie
(p. 22 b/c) hingeworfenen Bemerkung, die Dichter wirkten nur φύσει τινὶ
καὶ ἐνθουσιάζοντες.[15] Sie scheint mir vielmehr der Unterscheidung
verschiedener μανίαι im Phaidros näher zu stehen als der Auffassung
der Apologie. Darum betrachte ich den Jon als eine Einschränkung des
Gorgias, so daß sich mir die Reihenfolge Gorgias, Jon, Lysis, Symposion
ergibt.

  [15] So erklärt H. Raeder, Platons philosoph. Entwicklung
  p. 92, den Jon.

Ein weiterer Fortschritt des Symposion gegenüber dem Gorgias zeigt sich
in folgendem: Platon unterscheidet neben jener Art der geistigen
Zeugung, welche sich in den Werken der Künstler und Staatsmänner äußert,
noch ein Schaffen auf Grund der Erkenntnis der Idee des Guten und
Schönen. Hier bereitet sich offenbar die Trennung des guten Seelenteiles
in λογιστικόν und θυμοειδές vor. Das letzte Wort über all diese Dinge
aber spricht erst der Phaidros: der Grad der Ideenschau im Vorleben
bewirkt die verschiedenen Talente (Philosophie, Dichtkunst, Politik
etc.).

Werfen wir nun einen kurzen Rückblick auf den Inhalt des Symposion.
Sein tiefinnerstes Wesen ist die Versöhnung heraklitischer und
pythagoreischer Gedanken, worauf auch sein Ton des sieghaften Optimismus
zurückzuführen ist. Im Zusammenhang damit steht auch die noch ziemlich
primitive Psychologie sowie das völlige Fehlen jener so überaus
wichtigen Lehre von der Wiedererinnerung. Ein weiteres bedeutsames
Charakteristikon des Symposion ist, daß _es_ die Ideenlehre in ihrer
ursprünglichen Form enthält: einzig das αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν ist als ὄντως
ὄν hypostasiert, womit Platon mehr dem Vorbild der Megariker denn der
Eleaten folgte. Die Auffassung der Tugend als der Kenntnis des Guten war
im Grunde schon die Ethik des ‚Gorgias‘. In dem Augenblick aber, da
Platon im αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν das ὄντως ὄν zu erblicken glaubte, wurde
seine Tugendlehre zugleich Ontologie.

Ich sehe also im Symposion das erste größere Werk nach dem Gorgias,
setze seine Abfassung daher einige Jahre nach diesem Dialoge an. Da ich
nun mit Gomperz den Gorgias in die Zeit der Akademiegründung verlege,
so müßte das Symposion etwa 385/4 v. Chr. verfaßt sein. In diese Zeit
führt auch die bekannte Anspielung des Aristophanes auf den διοικισμός
der Arkader (Symp. p. 193 a). In dieselbe Zeit fällt aber auch der Tod
des Aristophanes. Es kann kaum ein Zweifel sein, daß Platon dem eben
dahingegangenen großen Komödiendichter im Symposion eine Gedenktafel
geweiht hat; tatsächlich ist ja die Gestalt des Aristophanes mit
besonderer Liebe und Sympathie gezeichnet.

An dieser Stelle möchte ich noch einige Worte über die Auslegung jener
merkwürdigen Stelle am Schlusse des Symposion (p. 223 d) sprechen,
wo Sokrates dem Tragödiendichter Agathon und dem Komödiendichter
Aristophanes auseinandersetzt, der echte Dichter müsse in gleicher Weise
Tragödien und Komödien schreiben können. Diese Worte hat man auf Platon
selbst bezogen: der Phaidon sei die Tragödie, das Symposion die Komödie
(Teichmüller, Lutoslawski, W. Christ, Natorp). Es wäre um unsere
Kenntnis der platonischen Philosophie wahrlich übel bestellt, wenn die
chronologische Forschung solchen -- mehr oder minder geistreichen --
Einfällen entscheidendes Gewicht beimessen wollte. Mit Recht hat man
dawider eingewendet, daß der Phaidon gar nicht als Tragödie bezeichnet
werden könne.[16] Vor allem aber ist eine solche Äußerung Platons: „ich
kann auch Komödien schreiben, nicht bloß Tragödien“ (wenn anders sie
überhaupt so gemeint ist), nur als Erwiderung auf einen Angriff denkbar;
man muß ihn als ‚Tragiker‘ _verspottet_ haben, wenn er sich wirklich im
Symposion so äußert. Dazu bot aber der weihevolle Ernst des Phaidon
keinen Anlaß, ganz abgesehen davon, daß dieser Dialog aus zwingenden
Gründen dem Symposion nachgesetzt werden muß. Mit der Datierung
Gorgias-Symposion läßt sich indes jene Auffassung der Stelle p. 223 d
sehr wohl vereinen. Der Verfasser des schwarzgalligen Gorgias kann
leicht als τραγικώτατος verspottet worden sein; und darauf bezöge sich
dann jene Stelle des Symposion. Große Bedeutung kommt aber meines
Erachtens solchen Beobachtungen, die ja nie zuverlässig sind, überhaupt
nicht zu. Der Versuch, aus ihnen die chronologische Reihenfolge der
platonischen Dialoge zu erschließen, käme einem Opfer des Intellektes
gleich.

  [16] R. Hirzel, der Dialog I, 225.

Wenn ich das Symposion in die unmittelbare Nachbarschaft des Gorgias
stelle, so dürfte es wohl am Platze sein, einigen Mutmaßungen Raum zu
geben darüber, wie Platon dazugekommen sein könnte, dem Gorgias das
Symposion folgen zu lassen, vor allem, was ihn wohl veranlaßt hat, seine
Aufmerksamkeit der Erotik zuzuwenden, ja die Eroslehre geradezu zum
Angelpunkt seines ganzen Systemes zu machen.




III.


Wie bei einem Werke von solcher Leidenschaftlichkeit und solcher Schärfe
der Polemik nicht anders denkbar ist, hat Platons Gorgias jedenfalls auf
vielen Seiten lebhaften Widerspruch erregt. Sein schonungsloser Kampf
gegen den Hedonismus mußte unter Philosophen und Laien Widersacher
finden. Aber auch daß Platon im Gorgias seinen Meister Sokrates der
ἡδονή gegenüber eine Stellung einnehmen ließ, die der historischen
Wahrheit nicht entsprach, konnte nicht unwidersprochen bleiben. In der
kurzen Zeit, die seit Sokrates' Tode verstrichen war, hatte man noch
nicht vergessen, daß Sokrates durchaus kein Asket gewesen, daß er die
Freuden des Lebens ohne Not niemals verschmäht hatte, daß er an den
Blumen des Daseins nicht achtlos vorübergegangen war. Kronzeuge hierfür
war die sokratische Erotik. Wie immer, so hatte auch hier die Fama
maßlos übertrieben und namentlich Sokrates' Verhältnis zu Alkibiades
pikant ausgeschmückt. Sicherlich hat man es nicht unterlassen, in der
Polemik gegen den platonischen Gorgias darauf hinzuweisen. So wurde
Platon nahegelegt, des historischen Sokrates Verhältnis zum Hedonismus
im allgemeinen und zur Erotik im besonderen einmal wahrheitstreu
darzulegen und jenen Übertreibungen energisch entgegenzutreten.

Der Gorgias aber war wohl nicht nur ob des Mangels historischer Treue in
der Schilderung des Sokrates angegriffen worden: man hat gewiß auch die
Erotik überhaupt, die Tatsache des Liebeslebens gegen diesen Dialog
ausgespielt. Die Erotik, die ja der Gorgias ganz unberücksichtigt
gelassen hatte, schien für die hedonistische Weltanschauung ein
gewichtiges Wort in die Wagschale zu legen; und man wird kaum mit der
Annahme fehlgehen, daß gerade aus der Mitte der Sokratiker,[17] bei
denen doch die Erotik eine so bedeutende Rolle spielte, auf dieselbe
hingewiesen wurde. Die kyrenaische Schule huldigte ja dem Hedonismus.

  [17] Freilich nicht von Seite des Antisthenes.

Dies war nun bereits eine philosophische Frage. Platon mußte sich
dadurch veranlaßt fühlen, nach Zweck, Sinn und Ziel des Eros überhaupt
zu fragen. Der Gorgias hatte sich über die Liebe gar nicht geäußert, sie
offenbar als eine ἐπιθυμία unter vielen betrachtet und sich nicht einmal
darüber ausgesprochen, ob sie als eine nützliche oder schädliche
anzusehen sei. Sehen wir nun, wie sich Platon zu dieser Frage stellen
mußte.

Die selbständige Untersuchung eines Problems beginnt man gewöhnlich mit
der Kritik der bereits bestehenden Theorien. So verfuhr auch Platon mit
den geltenden Liebestheorien im ‚Lysis‘; der Verschiedenheit der
Ausdrücke φιλία (Lysis) und ἔρως (Symposion und Phaidros) kommt
natürlich keine Bedeutung zu, da eben in der φιλία der Hellenen das
erotische Moment enthalten war, wie gerade der ‚Lysis‘ zeigt.

Das Ergebnis der platonischen Kritik im Lysis ist scheinbar ein rein
negatives. Weder die alte Deutung der Liebe und Freundschaft als des
Strebens nach dem Gleichen -- eine Deutung, die auch Empedokles
übernommen hatte (Lys. p. 214 b), -- noch die heraklitische als der
Anziehung des Ungleichen (p. 215 c ff.) trifft, so führt der Lysis aus,
das Richtige. Freundschaft zwischen Gleichen sei unfruchtbar und
nutzlos, eben infolge der Gleichheit: der eine hat dem anderen nichts zu
geben. Zwischen Ungleichen aber ist Freundschaft erst recht unmöglich,
z. B. zwischen ἄδικος und δίκαιος. So bleibt nur der Mittelweg: das
μήτε ἀγαθὸν μήτε κακόν ist dem ἀγαθόν φίλον des κακὸν wegen, das ihm
innewohnt (p. 217 b ff.). Aber dadurch werden neue Schwierigkeiten
geweckt: das Gute soll nur durch das Schlechte φίλον sein, müßte also
aufhören, φίλον zu sein, wenn das Schlechte verschwände. Der Mensch, der
ein Mittelding zwischen ‚Gut‘ und ‚Schlecht‘ ist (p. 220 d), würde nicht
mehr nach dem Guten streben, wenn das Schlechte wegfiele. Dies kann
nicht richtig sein. So wird das Problem von einer neuen Seite in Angriff
genommen: jedes φιλεῖν ist auch ein ἐπιθυμεῖν καὶ ἐρᾶν, dieses wiederum
geht aus einem Mangel hervor (p. 221 a ff.). Damit ist die obige
Schwierigkeit umgangen, das φίλον nicht durch das κακόν bedingt, nur
durch den Mangel des ἀγαθόν. Dieses aber ist das Objekt der φιλία.

Die Untersuchung wird fortgesetzt und endet scheinbar ergebnislos. Da
der Mangel aus einer Beraubung hervorgeht (p. 221 e), scheinen ἔρως und
φιλία das οἰκεῖον zum Objekt zu haben. Aber bedeutet dies nicht die
Widerlegung des bisher Gewonnenen? Mit dem ὅμοιον darf das οἰκεῖον nicht
identisch sein aus dem bereits angeführten Grunde. Soll nun unter dem
οἰκεῖον das ἀγαθόν, unter dem ἀλλότριον das κακόν verstanden werden?
Kann denn aber z. B. dem κακός das ἀγαθόν οἰκεῖον sein? Ist nicht
vielmehr das κακόν dem κακός, das ἀγαθόν dem ἀγαθός οἰκεῖον? Aber der
Gleiche kann dem Gleichen nicht φίλος sein! Sokrates schließt die
Unterredung mit der Aufforderung, all das Gesagte noch einmal zu
überdenken (τὰ εἰρημένα ἅπαντα ἀναπεμπάσασθαι p. 222 e).

Diese Wendung allein bewiese, daß der Lysis nicht resultatlos schließt.
Platon hat es aber an einem deutlichen Wink nicht fehlen lassen, was er
als Endergebnis des Dialogs betrachtet wissen wollte: das οἰκεῖον wird,
wenn auch ohne Angabe von Gründen, ausdrücklich als nicht identisch mit
dem ὅμοιον bezeichnet (p. 222 c). Um ein positives Resultat zu erlangen,
ist nur nötig, jene beiden Angaben zusammenzustellen, nach welchen
einerseits das Gute, andrerseits das Eigene das Objekt der φιλία sein
soll. Das heißt natürlich, ἀγαθόν und οἰκεῖον (nicht ὅμοιον!) sind
identisch: der Mensch, der weder gut noch schlecht ist, strebt nach dem
Guten als dem Eigenen. Damit sind alle Bedenken hinfällig geworden.

Nur eine Frage bleibt noch offen: wieso kann dem Menschen das Gute
οἰκεῖον sein, wenn er weder gut noch schlecht ist? Die Antwort darauf
gibt erst das Symposion.

Aber schon aus den Erörterungen des Lysis sehen wir, daß Platon
die Frage nach dem Wesen des Eros alsbald mit der Frage nach der
Beschaffenheit der menschlichen Natur verquickt hat, daß er erkannt
hat, die erste Frage ließe sich erst nach Beantwortung der zweiten
einer völlig befriedigenden Lösung zuführen.

Wie aber kam Platon dazu, im ἀγαθόν das Objekt des ἔρως zu sehen?
Jedenfalls war ihm, der die Reinheit der sokratischen Erotik kannte,
klar, daß der Begriff des Eros ein umfassenderer sein mußte als der der
sinnlichen Liebe. Ein Gemeinsames mußte indessen den höchsten Eros mit
dem niedersten verbinden. Das aber konnte nur das Streben nach dem
Schönen sein, ob man nun darunter wohlgeformte Körper oder so erhabene
Dinge wie Weisheit und Tugend verstand. Denn auch das zählte für den
Griechen, der das ἀγαθόν vom καλόν nicht trennte, zum Schönen. Diese
gemeingriechische Auffassung wurde Platon auch durch die Pythagoreer
bestätigt: auf κόσμος und τάξις beruht nach der pythagoreischen Quelle
des Gorgias die Trefflichkeit eines Dinges, nicht minder aber die
Schönheit; denn Ebenmaß und Gesetzmäßigkeit erwecken ein ästhetisches
Lustgefühl. So ist für Platon das καλὸν κἀγαθόν das eigentliche Objekt
des Eros; und da er -- schon im Gorgias -- den Menschen aus einem guten
und einem nicht guten Element bestehen ließ, erklärte sich ihm der Eros
aus der menschlichen Natur: auf das Gute (und Schöne) richtet sich das
Streben des Menschen, weil es zwar seiner Natur innewohnt, aber nicht
rein und ungetrübt.

So weit war sich Platon bereits im Lysis über das Erosproblem klar
geworden; es war ihm aber in diesem Dialog nicht darum zu tun, die
Lösung der Frage zu geben, sondern die bestehenden Theorien zu
kritisieren und den Boden für seine Auffassung zu bereiten. Denn bei
der Erklärung des Eros als des Strebens nach dem Guten und Schönen
blieb Platon nicht stehen. Das gute Element im Menschen hielt er,
wie das Symposion uns lehrt, für göttlichen Ursprungs. So ist das
Streben nach dem Guten und Schönen, der Eros, im Grunde ein Streben
nach Göttlichkeit; tatsächlich strebt ja auch der Mensch nach dem
_immerwährenden_ Besitz des Guten; ohne Unsterblichkeit, das Vorrecht
der Götter, ist ein solcher aber nicht möglich: so mußte Platon als Ziel
des Eros im tiefsten Grunde Unsterblichkeit und Göttlichkeit erscheinen.
Dadurch war ihm die Möglichkeit gegeben, die Unsterblichkeitstheorie
des ‚Gorgias‘ zu modifizieren und der heraklitischen Weltanschauung
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Aus diesen Anschauungen über das Wesen des Eros ergab sich nun weiters,
daß, da jeder Mensch nach dem Guten strebt, alle Menschen ohne Ausnahme
Erotiker genannt werden müßten; zugleich sah sich Platon vor die Aufgabe
gestellt, den Eros im engeren Sinn auf den Ewigkeitstrieb zurückzuführen.
Er erledigte sich derselben, indem er jenen Eros als Zeugungstrieb
erklärte; denn die Zeugung ist göttlich, ihre Produkte überdauern den
Urheber: die leiblichen Kinder ihre Eltern, die geistigen Schöpfungen
ihren Schöpfer. So zielt also auch jener spezielle Eros auf
Unsterblichkeit und Göttlichkeit, ja durch ihn betätigt sich
hauptsächlich jener allgemeine Eros, der allen Menschen infolge
der Zusammensetzung ihrer Natur innewohnt.

Diese Lehren hat Platon im Symposion verkündet. Er hat in diesem
Werk aber zugleich die Gelegenheit wahrgenommen, die Stellung des
historischen Sokrates zur Erotik wie zur Lust überhaupt wahrheitsgemäß
zu schildern. Diesem Zwecke dient vornehmlich die Rede des Alkibiades,
welche alle jene Märchen zerstreut, die von einer sinnlichen Liebe des
Sokrates zu jener glänzendsten Erscheinung Allgriechenlands zu erzählen
wußten. Zugleich gibt Platon durch seine ganze Schilderung des Sokrates
zu, daß dieser die Annehmlichkeiten des Lebens durchaus nicht verschmäht
hat. Er will offenbar der verkehrten Auslegung seines Gorgias
entgegentreten, als habe er der Vernichtung der Begierden, der Ächtung
des ἡδύ das Wort geredet. Im Gorgias hatte er alle die verurteilt, die
das ἡδύ höher stellten als das ἀγαθόν; damit war aber keineswegs
verlangt, daß dem ἡδύ auch derjenige ausweiche, der gewohnt ist, dem
ἀγαθόν zu folgen. Dieses Moment hebt das Symposion ausdrücklich hervor:
es enthält geradezu den Beweis, daß das ἡδύ wahrhaft zu genießen nur
vermöge, wer das ἀγαθόν höher stellt. Nie hätte Sokrates jene geradezu
phänomenale ἐγκράτεια τῶν ἡδονῶν erreicht, wäre sein Leitstern nicht das
ἀγαθόν gewesen. Und erst als ἐγκρατὴς τῶν ἡδονῶν konnte er das ἡδύ voll
und ganz genießen.

Von diesem Gesichtspunkt aus ist die Rede des Alkibiades zu verstehen;
sie hat den doppelten Zweck, einerseits die Stellung des historischen
Sokrates zur ἡδονή klar zu legen, anderseits zu zeigen, wie weit die
ἡδονή überhaupt berechtigt ist.




IV.


Hiermit wäre eigentlich unsere Untersuchung zu Ende. Ich will es mir
aber nicht versagen, noch das Verhältnis des Symposion zum Phaidros zu
besprechen, zu jenem Dialog, der gleichfalls das Thema der Erotik
behandelt. Ob dem Symposion oder dem Phaidros die Priorität zuzusprechen
ist, darüber gehen die Ansichten noch immer auseinander. Die sprachlichen
Indizien sprechen entschieden für die spätere Abfassung des Phaidros;
aus inhaltlichen Gründen weist neuerdings auch Raeder den Phaidros einer
recht späten Epoche der schriftstellerischen Tätigkeit Platons zu: nicht
nur Symposion und Phaidon, auch den Staat läßt er ihm vorausgehen.[18]
Ivo Bruns[19] dagegen glaubt, gleichfalls aus inhaltlichen Gründen, die
Priorität des Phaidros erweisen zu können. Bevor ich auf die Frage
eingehe, sei mir eine Bemerkung allgemeiner Natur gestattet. Größere
Genialität und Tiefe lassen sich nicht als chronologische Indizien
verwerten bei Werken, die der Vollkraft ihres Schöpfers entstammen. Und
gerade dies ist der Fall der platonischen Dichtungen Symposion und
Phaidros. Wer im Symposion den höchsten Ausdruck platonischen Genies und
Tiefsinnes findet, wird schwerlich zu widerlegen sein. Die Gedanken über
das innerste Wesen der Liebe, welche das Symposion in unvergleichlicher
Form bietet, sind auch heute noch nicht veraltet. An einen Denker der
jüngsten Vergangenheit, an Friedrich Nietzsche gemahnt es, wenn Platon
alles Schaffen für göttlich erklärt. Es wäre indes verfehlt, aus diesen
Qualitäten des Symposion die Priorität des Phaidros erweisen zu wollen.
Denn die Schrift, welcher der _relativ_ geringere Wert zukommt, kann
sehr wohl die später entstandene sein. Ihr Schöpfer hatte eben den
Gipfelpunkt seines Könnens bereits überschritten. Ein solches Verhältnis
scheint mir zwischen Symposion und Phaidros zu bestehen. Platons Können
hat meines Erachtens den Höhepunkt in _dem_ Augenblick überschritten, da
seine Mystik anhebt. Mystische Anklänge sind nun im Phaidros bereits in
großer Zahl vorhanden, während sie im Symposion noch völlig fehlen. Man
kann wohl sagen, mit der Lehre von der Wiedererinnerung beginnt die
Mystik Platons. Hier hebt der Nebel an und das Dämmerdunkel; Platon
sucht in Tiefen hineinzuleuchten, die keines menschlichen Geistes Flamme
zu erhellen vermag. Das einzig Gegebene, das irdische Leben, als Wirkung
einer Präexistenz aufgefaßt -- da entzieht sich das Denken selber den
Boden unter den Füßen. Auf dem Symposion hingegen liegt noch volle
Sonne: sokratische, vielleicht überhaupt ionisch-attische Sonne und
Klarheit.

  [18] a. a. O. p. 245 ff.

  [19] ‚Attische Liebestheorien‘, Neue Jahrb. f. d. klass.
  Altert. III (1900) p. 17 ff.

Wenden wir uns von diesen allgemeinen Erwägungen dem Vergleich der
Lehren des Symposion und des Phaidros zu.

Im Phaidros ist die Idee des Schönen eine Idee unter Ideen, nicht _die_
Idee, die Ideenlehre ist durch die Lehre von der Anamnesis gegen
erkenntnistheoretische Bedenken gestützt, die aus drei Teilen
zusammengesetzte[20] Seele gilt als unsterblich: dies sind meines
Erachtens entscheidende Indizien für die Priorität des Symposion vor
dem Phaidros. Aber auch die Eroslehre selbst ist im Phaidros bedeutend
reifer und entwickelter. Die so überaus einfache Auffassung des
Symposion -- Eros das Streben des Menschen, das Göttliche seiner Natur
zur Geltung zu bringen -- ist erweitert in wichtigen Punkten. In einer
Präexistenz, führt Platon im Phaidros c. 22 f. (244 a ff.) aus, hat die
Seele im Gefolge desjenigen Gottes, dessen Wesen dem ihrigen gleicht,
wenn auch nur auf kurze Augenblicke und mit vieler Mühe, die Ideen
leibhaft zu schauen vermocht. Ins irdische Dasein geraten, erwacht in
ihr beim Anblick des Schönen, weil die Idee der Schönheit sozusagen die
sinnenfälligste ist, die Erinnerung an jene wahre Welt und damit der
Eros. Wie ganz anders hört sich diese Erklärung[21] des Erwachens der
Liebe an als jene Symposionstelle p. 205 b ff., wo Platon zur Erklärung
des befremdlichen Umstandes, daß nur die sinnliche Liebe Eros genannt
wird, nicht, wie es sein sollte, der allen Menschen innewohnende Drang
nach dem Guten, bloß den Analogiefall der ποίησις anführt! Es ist doch
ganz undenkbar, daß die Auffassung des Symposion die spätere ist.

  [20] Das Gleichnis vom Wagenlenker und den beiden Rossen
  würde meiner Überzeugung nach genügen, die Priorität
  des Symposion zu erweisen; entsprechend der bereits
  ausgebildeten Lehre von den drei Seelenteilen ist auch
  jene Unterscheidung zwischen den zwei Arten des geistigen
  Zeugungstriebes, die das Symposion bloß andeutet, im
  Phaidros viel schärfer: vgl. c. 37 (p. 256 a ff.).

  [21] Daß diese Erklärung schon im Symposion im Mythos
  von Poros und Penia enthalten sei -- Eros wird am
  Geburtstagsfest der Aphrodite gezeugt -- (Zeller,
  II⁴ 612 Anm.), vermag ich nicht zuzugeben: Aphrodite
  ist ja in erster Linie Göttin der Liebe.

Einmal erwacht, richtet sich nun der Eros zunächst darauf, die Seele
ihrem göttlichen Führer wieder ähnlich zu machen. Der Liebende, im
dunklen Drange nach der Rückkehr in die Gefolgschaft seines Gottes,
erkennt im Gegenstand seiner Liebe eine ihm wesensverwandte Seele und
schöpft aus dieser Erkenntnis die Kraft, sich der Rückkehr in die
Göttergefolgschaft würdig zu machen. Durch diese Auffassung eint der
Phaidros zwei scheinbar widerstreitende Ansichten des Lysis und des
Symposion. Lys. p. 221 e ff. sagt Sokrates, da das Objekt des Eros wie
jeglicher ἐπιθυμία das οἰκεῖον sei, müßten zwei Freunde φύσει οἰκεῖοι
sein; Übereinstimmung der Natur sei die Vorbedingung für alle Liebe. Im
Symposion hingegen wird Aristophanes, der diese Auffassung verficht, von
Sokrates mit dem Bemerken widerlegt, daß das οἰκεῖον nur, sofern es gut
sei, Objekt des Eros sei. Der Phaidros weiß beide Ansichten zu vereinen:
er bestätigt, daß die Übereinstimmung der Naturen die Grundlage des
Liebesbundes sei, daß die Freunde tatsächlich φύσει οἰκεῖοι seien. Weil
aber die Menschen den verschiedenen Göttern nachgebildet sind, so ist
das οἰκεῖον zugleich ein ἀγαθόν.

Mit Unrecht sieht daher Bruns[22] in der Aristophanesrede des Symposion
die Erotik des Phaidros; ebenso unzutreffend ist, was er in der Anmerkung
auf Seite 24 sagt, daß der geistige Verkehr im Phaidros in der Hauptsache
auf den Knaben gerichtet sei, der im Symposion nur noch die Rolle des
Anregers spiele. Dieses Argument ließe sich zunächst einfach umkehren.
Vor allem aber besagt jene Phaidrosstelle 253 a, die Bruns selbst
zitiert, gerade das Gegenteil: ἰχνεύοντες δὲ παρ' ἑαυτῶν ἀνευρίσκειν τὴν
τοῦ σφετέρου θεοῦ φύσιν εὐποροῦσι διὰ τὸ συντόνως ἠναγκάσθαι πρὸς τὸν
θεὸν βλέπειν, καὶ ἐφαπτόμενοι αὐτοῦ τῇ μνήμῃ ἐνθουσιῶντες ἐξ ἐκείνου
λαμβάνουσι τὰ ἔθη καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα, καθ' ὅσον δυνατὸν θεοῦ ἀνθρώπῳ
μετασχεῖν· καὶ τούτων δὴ τὸν ἐρώμενον αἰτιώμενοι ἔτι τε μᾶλλον ἀγαπῶσι
κτλ. Auch hiernach ist der Geliebte doch im Grunde nur das Medium, wenn
er dabei auch mehr gewinnt als der ἐρώμενος im Symposion. Der Phaidros
stellt eben die Frage nach dem Nutzen, den die Liebe dem Geliebten
bringt, und bedeutet so die Ergänzung des Symposion. Die Vermutung liegt
nahe, daß man gegen die Erotik des Symposion eingewendet hat, sie
berücksichtige nur den Liebenden und vernachlässige die Interessen des
Geliebten; sie sei geradezu eine Warnung, sich lieben zu lassen. Wir
verstehen dann, warum in der Eroslehre des Phaidros der Geliebte so in
den Vordergrund gerückt ist, daß ein Forscher vom Range Bruns' übersehen
konnte, daß auch in diesem Dialog der Geliebte im Grunde nur das Medium
für den Liebenden ist. Platon sucht eben jenem Vorwurf zu begegnen.
Vielleicht dient auch die Wiedergabe der Lysiasrede dem gleichen Zweck:
sie zeigt den wahren Egoismus im Gegensatz zur platonischen Auffassung.

  [22] a. a. O. p. 24/5.

Aber noch in einem anderen Punkt knüpft der Phaidros an das Symposion
an, bezw. bildet er dessen Lehren aus. Wie oben erwähnt, muß bereits
nach dem Symposion das αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν als das alleinige ὄντως ὄν
den Urquell und die Bedingung alles Seienden bedeuten. Aber dies
ist keineswegs klar ausgesprochen, ja daß Platon in der leiblichen
Fortpflanzung eine Befriedigung des Ewigkeitsstrebens sieht, steht dazu
im Widerspruch. Auch die Götter müssen, wenn das αὐτὸ καλὸν κἀγαθόν
allein wahrhaft ist, demselben ihr Dasein danken; wohnt nun dem
Menschen, wie das Symposion lehrt, ein göttliches Prinzip inne, das sich
zur Geltung bringen will, so ist auch das auf die Idee des Schönen und
Guten zurückzuführen und eine Befriedigung dieses Ewigkeitsstrebens ohne
jede Bezugnahme auf das ὄντως ὄν ausgeschlossen. Diesen logischen Irrtum
des Symposion korrigiert nun der Phaidros. Er sagt es deutlich heraus,
daß die Ideen auch die Urheber der Göttlichkeit sind: πρὸς οἷσπερ (τοῖς
εἴδεσι) θεὸς ὢν θεῖός ἐστιν, lesen wir p. 249 c. Darum strebt der
Mensch nicht nur, wenn ihm die Erinnerung an jene wahre Welt kommt,
dahin zurück, nein, auch dort angelangt, gilt sein Streben wie das aller
übrigen, die Götter mit eingeschlossen, der Erkenntnis der Ideen. Sie
eben sind der Quell alles Seins. Jetzt erst ist der Eros gleich
Erkenntnistrieb, was er im Symposion _nicht_ war. Ebendadurch ist auch
Platons geänderte Stellung zur sinnlichen Liebe bedingt: bei der
strengen Durchführung des Dualismus konnte er im παιδοσπορεῖν keine
Erfüllung des Ewigkeitsdranges mehr, nur ein Abirren vom wahren Ziel
erblicken. Erst im Phaidros ist die Liebe ‚platonisch‘.

Ich glaube nicht, daß die Gründe, welche für die Priorität des Symposion
sprechen, hiermit erschöpft sind; doch sei eine eingehendere Behandlung
dieses Punktes, insonderheit der Nachweis, daß nicht nur der ‚Phaidon‘
und der ‚Phaidros‘, sondern auch der ‚Menon‘ dem Symposion nachgefolgt
ist, einer späteren Gelegenheit aufgespart.




            K. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.




  [ Liste aller vorgenommenen Änderungen. Die jeweils erste Zeile gibt
    den unkorrigierten Text wieder, die zweite Zeile die Korrektur.

  Schüler Agathon endlich betont zu Sokrates lebhafter Befriedigung, erst
  Schüler Agathon endlich betont zu Sokrates' lebhafter Befriedigung, erst

  δοξάζειν kann es nicht σοφιία sein, als _ὀρθὰ_ δοξάζειν aber auch nicht
  δοξάζειν kann es nicht σοφία sein, als _ὀρθὰ_ δοξάζειν aber auch nicht

    διὰ παιδογονίας ἀθανασίαν καὶ μνήμην καἰ εὐδαιμονίαν, ὡς
    διὰ παιδογονίας ἀθανασίαν καὶ μνήμην καὶ εὐδαιμονίαν, ὡς

        ..... ἐγὼ δ'ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός
        ..... ἐγὼ δ' ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός

  mußte die Erkenntuis des Guten zugrunde liegen; worin aber hatte man
  mußte die Erkenntnis des Guten zugrunde liegen; worin aber hatte man

  führt auch die bekannte Anspielung des Aristophanes auf den δοικισμός
  führt auch die bekannte Anspielung des Aristophanes auf den διοικισμός

    Altert. III (1900) p. 17 ff.).
    Altert. III (1900) p. 17 ff.
  ]





End of the Project Gutenberg EBook of Das Problem des platonischen Symposion., by 
A. v. Kleemann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAS PROBLEM DES PLATONISCHEN ***

***** This file should be named 35967-0.txt or 35967-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/6/35967/

Produced by Alexander Bauer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
